# 地震火山関連XML 電文解説資料

- Source PDF: `jmaxml_20260430_Manual(pdf)/地震火山関連_解説資料.pdf`
- Extracted to Markdown from PDF text
- Page count: 188


## Page 1

地震火山関連XML 電文解説資料
令和７年 12月
気象庁地震火山部

## Page 2

はじめに
この「地震火山関連 XML 電文解説資料」 （以下「本解説資料」という。 ）は、平成
27 年８月に運用を開始した噴火速報の情報文を含んだ地震火山関連の気象庁防災
情報 XML フォーマット（以下「気象庁 XML」という。 ）による電文について、実際の
地震火山関連の警報や情報等の運用に即して詳細に説明したものである。
なお、平成 29 年11 月から運用を開始した南海トラフ地震に関連する情報の移行
措置用電文については、本解説資料の最後に別冊として添付した「南海トラフ地震
に関連する情報関連移行措置用 XML 電文解説資料」において説明する。
気象庁 XML については、既に、 「気象庁防災情報XML フォーマット」仕様（令和
６年７月現在、令和４年12 月９日付 ver1.3 が最新版）や「気象庁防災情報XML フ
ォーマット運用指針」 （令和６年７月現在、 平成 25 年４月 12 日付 ver1.3 が最新版）
等において、 その基本的な仕様や運用も含め公開しているところである。 このため、
本解説資料は、それら既存公開資料との重複記載は極力せず、詳細な事項や地震火
山関連電文に特化した事項について記載しており、上記既存公開資料と合わせて本
解説資料を読むことで全体像を把握していただくという利用を想定している。
今後の地震火山関連の警報・情報等の運用の変更がある場合等に、本解説資料の
内容が変わる可能性がある。
本解説資料では、表記短縮のため、基本的に、各要素（element）を示す場合に
は当該要素の名称だけを用い（例えば、Status 要素については「Status」 、Contro
l/EditorialOffice 要素については 「Control/EditorialOffice」 のように表記する） 、
属性（attribute）を示す場合には属性の名称の前に「@」を付けたものを用いるこ
ととしている（例えば、type 属性については「@type」 、Areas 要素の codeType 属
性については「Areas/@codeType」のように表記する） 。また、本解説資料で用いる
用語については、以下に示すもののほか、気象庁XML に関連する各種資料で用いら
れる用語の例に依る。
用語
津波に関連する情報
津波警報・注意報・予報、津波情報、沖合の津波観測に関する情報をまと
めてこのように呼ぶ。
地震・津波に関連する情報
津波に関連する情報、緊急地震速報（警報） 、緊急地震速報（地震動予報） 、
緊急地震速報（予報） 、緊急地震速報の配信テスト電文、震度速報、震源に関
する情報、震源・震度に関する情報、地震の活動状況等に関する情報、地震
回数に関する情報、顕著な地震の震源要素更新のお知らせ、長周期地震動に
関する観測情報をまとめてこのように呼ぶ。
南海トラフ地震に関連する情報
南海トラフ地震臨時情報、南海トラフ地震関連解説情報をまとめてこのよ
うに呼ぶ。

## Page 3

火山に関連する情報
噴火警報・予報、火山の状況に関する解説情報、噴火に関する火山観測報、
火山現象に関する海上警報・海上予報、降灰予報、噴火速報、推定噴煙流向
報をまとめてこのように呼ぶ。

## Page 4

目次
ページ番号
Ⅰ．共通・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅰ-1
（ⅰ）管理部
（ⅱ）ヘッダ部
（ⅲ）共通別紙
ア．地震火山関連XML 電文の「独立した情報単位」の運用・・・ Ⅰ.別 01-1
イ．地震・津波に関連する情報における EventID 要素の運用・・ Ⅰ.別 02-1
ウ．地震火山関連XML の取消電文の運用・・・・・・・・・・・ Ⅰ.別 03-1
エ．南海トラフ地震に関連する情報における EventID 要素及び
Ⅰ.別 04-1
Serial 要素の運用
オ．北海道・三陸沖後発地震注意情報における EventID 要素及び
Ⅰ.別 05-1
Serial 要素の運用
Ⅱ．内容部
（ⅰ）地震・津波
ア．津波警報等
（ア）津波警報・注意報・予報・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.11-1
（イ）津波情報・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.12-1
（ウ）沖合の津波観測に関する情報・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.13-1
イ．緊急地震速報
（ア）緊急地震速報(警報)、緊急地震速報（地震動予報） 、
緊急地震速報(予報)、リアルタイム震度電文・・・・・ Ⅱ.21-1
（イ）緊急地震速報の配信テスト電文・・・・・・・・・・・ Ⅱ.22-1
ウ．地震情報等
（ア）震度速報・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.31-1
（イ）地震情報(震源に関する情報)・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.32-1
（ウ）地震情報(震源・震度に関する情報)・・・・・・・・・ Ⅱ.33-1
（エ）地震情報(地震の活動状況等に関する情報)・・・・・・ Ⅱ.34-1
（オ）地震情報(地震回数に関する情報)・・・・・・・・・・ Ⅱ.35-1
（カ）地震情報(顕著な地震の震源要素更新のお知らせ)・・・ Ⅱ.36-1
（キ）長周期地震動に関する観測情報・・・・・・・・・・・ Ⅱ.37-1
エ．巨大地震に関する情報
（ア） 南海トラフ地震に関連する情報・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ Ⅱ.41-1
（イ）北海道・三陸沖後発地震注意情報・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.42-1
オ．地震・津波に関するお知らせ・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.51-1
（ⅱ）火山
ア．噴火警報・予報、火山の状況に関する解説情報、
火山現象に関する海上警報・海上予報・・・・・・・・・・ Ⅱ.61-1
イ．噴火に関する火山観測報・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.62-1
ウ．火山に関するお知らせ・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.63-1
エ．降灰予報・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.64-1

## Page 5

オ．噴火速報・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.65-1
カ．推定噴煙流向報・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ⅱ.66-1
【別冊】南海トラフ地震に関連する情報関連移行措置用 XML 電文解説資料 別 3-1

## Page 6

本解説資料の様式

## Page 7

Ⅰ．共通
Ⅰ．（ⅰ）管理部
Control【管理部】（1 回）
本情報の配信に関連する情報を記載する。
1．Title【情報名称】（1 回）
本要素は、「独立した情報単位」判別のキーとしても用いられる（（ⅲ）共通別紙ア．「地震火
山関連 XML 電文の「独立した情報単位」の運用」参照）。
2．DateTime【発表時刻】（1 回）
ISO 8601 の規格に従い、気象庁システムからの発信時刻を記載する。この値は秒値まで有
効である。
3．Status【運用種別】（1 回，値：
“通常”/“訓練”/“試験”）
通常の運用で発表する情報には“通常”を記載する。
事前に日時を定めて行う業務訓練等で発表する情報には“訓練”を記載する。
定期または臨時に電文疎通確認等を目的として発表する緊急地震速報の配信テスト電文に
は“試験”を記載する。
本要素は、「独立した情報単位」判別のキーとしても用いられる（（ⅲ）共通別紙ア．「地震火
山関連 XML 電文の「独立した情報単位」の運用」参照）。
4．EditorialOffice【編集官署名】（1 回）
本要素は、「独立した情報単位」判別のキーとしても用いられるが、地震・津波に関連する情
報、南海トラフ地震に関連する情報、北海道・三陸沖後発地震注意情報及び地震・津波に関
するお知らせについては、システム障害発生等により一連の情報であっても編集官署が切り
替わる場合があることに留意が必要である。地震・津波に関連する情報等のこうした取扱につ
いては、（ⅲ）共通別紙ア．「地震火山関連 XML 電文の「独立した情報単位」の運用」を参照
すること。
5．PublishingOffice【発表官署名】（1 回）
発表官署名を記載する。
Ⅰ－1

## Page 8

Ⅰ．（ⅱ）ヘッダ部
Head【ヘッダ部】（1 回）
本情報の見出しを記載する。
1．Title【標題】（1 回）
情報の標題を記載する。
震源・震度に関する情報において、近地地震の場合には“震源・震度情報”
、遠地地震の場
合には“遠地地震に関する情報”と記載する。
津波警報・注意報・予報については、発表する情報に含まれる津波予報等の種類の総和表
現を記載する。なお、津波警報・注意報を全解除し、全ての津波予報区等で津波予報（若干
の海面変動）又は津波なしとなる場合は、事例に示すとおり“津波予報”と記載する。
各地の満潮時刻と津波到達予想時刻を発表する津波情報については“各地の満潮時刻・
津波到達予想時刻に関する情報”を、津波の観測値を発表する津波情報については“津波観
測に関する情報”を記載する。両者をひとつの津波情報電文で発表する場合は、本要素の中
に二つの標題を半角スペースで区切って併記する。
南海トラフ地震に関連する情報においては、情報名称（Control/Title）が”南海トラフ地震臨
時 情 報 ” の 場 合 は 、
” 南 海 ト ラ フ 地 震 臨 時 情 報 ” に 続 け て 情 報 種 別 番 号 名
（Body/EarthquakeInfo/InfoSerial/Name）の内容を付記する（例：
”南海トラフ地震臨時情報
（巨大地震警戒）”）。また、情報名称（Control/Title）が”南海トラフ地震関連解説情報”の場
合は、
”南海トラフ地震関連解説情報”と標記し、情報番号（Head/Serial）に値が記載されてい
る場合に限り、
一連の情報番号を付記する（例：
”南海トラフ地震関連解説情報（第○号）”）。
火山に関連する情報においては、火山名と情報の種別を記載する。
事例１（津波注意報と津波予報を発表する場合）
<Title>津波注意報・津波予報</Title>
事例２（津波注意報を全解除し、津波予報（若干の海面変動）が残る場合）
<Title>津波予報</Title>
事例３（津波注意報を全解除し、全ての津波予報区で津波なしとなる場合）
<Title>津波予報</Title>
事例４（大津波警報、津波警報、津波注意報、津波予報を発表する場合）
<Title>大津波警報・津波警報・津波注意報・津波予報</Title>
Ⅰ－2

## Page 9

2．ReportDateTime【発表時刻】（1 回）
発表官署が本情報を発表した時刻を記載する。
緊急地震速報（警報）、緊急地震速報（地震動予報）、緊急地震速報（予報）、及び緊急地
震速報の配信テスト電文については秒値まで、その他の地震・津波に関する情報、南海トラフ
地震に関する情報、北海道・三陸沖後発地震注意情報及び火山に関連する情報については、
分値まで有効である。
3．TargetDateTime【基点時刻】（1 回）
情報の内容が発現・発効する基点時刻を記載する。
震度速報については最初に地震波を自動検知した観測点における地震波の検知時刻を、
地震情報（顕著な地震の震源要素更新のお知らせ）については震源要素を切り替えた時刻を、
津波の観測値を発表する津波情報、沖合の津波観測に関する情報については津波の観測
状況を確定した時刻を記載する。火山現象に関する海上警報については火山活動の観測時
刻、噴火に関する火山観測報、噴火速報、推定噴煙流向報については報じる現象の発現時
刻、降灰予報については情報の対象となる時間帯の基点時刻を記載する。その他の地震・津
波・火山に関連する情報については、
ヘッダ部の発表時刻（Head/ReportDateTime）の値を記
載する。
なお、緊急地震速報（警報）、緊急地震速報（地震動予報）、緊急地震速報（予報）、及び緊
急地震速報の配信テスト電文については秒値まで、その他の地震・津波に関する情報、南海
トラフ地震に関する情報、北海道・三陸沖後発地震注意情報及び火山に関連する情報につ
いては、分値まで有効である。ただし、噴火に関する火山観測報、噴火速報、推定噴煙流向
報については、基本的に分値まで有効であるが、TargetDTDubious が出現する場合は、それ
で示すあいまいさに応じた単位までが有効となる。
4. TargetDTDubious【基点時刻のあいまいさ】
（0 回/1 回, 値：
“頃”/“年頃”/“月頃”/“日頃”/“時頃”/“分頃”/“秒頃”）
噴火に関する火山観測報、噴火速報、推定噴煙流向報で用いる場合があり、報じる現象の
発現時刻にあいまいさがある場合に記載する。
例えば“日頃”のときは年月日までが有効となる。具体的な精度の有効な範囲は、内容部の
EventDateTime 及び EventDateTimeUTC の@significant に記載する。
5．ValidDateTime【失効時刻】（0 回/1 回）
津波警報・注意報・予報の電文及び降灰予報の電文において情報の失効時刻を記載する。
津波警報・注意報・予報の電文については、津波予報（若干の海面変動）のみ発表の場合
や、津波警報・注意報解除後に津波予報（若干の海面変動）のみが残る場合に、その失効時
刻を記載する。
Ⅰ－3

## Page 10

降灰予報については、それぞれの情報における失効時刻を記載し、降灰予報（定時）は基
点時刻から 18 時間後、降灰予報（速報）は基点時刻から 1 時間後、降灰予報（詳細）は基点
時刻から概ね 6 時間後となる。
6．EventID【識別情報】（1 回）
地震・津波に関連する情報については、ある特定の地震を識別するための地震識別番号
（14 桁の数字）を記載する。津波に関連する情報では、当該警報等に寄与している地震の地
震識別番号を記載するため、１つの電文に複数の地震識別番号が出現する場合もある。詳細
については、（ⅲ）共通別紙イ．「地震・津波に関連する情報の EventID 要素の運用」を参照。
南海トラフ地震に関連する情報及び北海道・三陸沖後発地震注意情報については、任意の
識別番号（14 桁の数字）を記載する。詳細については、（ⅲ）共通別紙エ．「南海トラフ地震に
関連する情報における EventID 要素及び Serial 要素の運用」及び（ⅲ）共通別紙オ．「北海
道・三陸沖後発地震注意情報における EventID 要素及び Serial 要素の運用」を参照。
火山に関連する情報については、３桁の火山番号を記載する。ただし、噴火に関する火山
観測報及び噴火速報、推定噴煙流向報については、ReportDateTime と火山番号を“
_
”で連
結して記載する。
地震・津波に関するお知らせや火山に関するお知らせについては、情報発表日時分（14 桁
の数字）を記載する。
7．InfoType【情報形態】（1 回）
情報を発表する場合は“発表”を、「独立した情報単位」において直前の時点で発表されて
いる Control/DateTime の最も新しい電文を訂正する場合は“訂正”を、「独立した情報単位」
全体を取り消す場合は“取消”を記載する。取消電文の運用については、（ⅲ）共通別紙ウ．
「取消電文の運用」を参照。
8．Serial【情報番号】（1 回）
続報を発表し、内容を更新する情報については、情報番号を記載する。続報を発表する度
に情報番号を更新するが、取消報の場合は、番号は更新しない。訂正報の場合は訂正する
直近の情報の情報番号を記載する。
南海トラフ地震に関連する情報については、続報を発表する情報で情報番号を記載する。
詳細については、（ⅲ）共通別紙エ．「南海トラフ地震に関連する情報における EventID 要素
及び Serial 要素の運用」を参照。
※なお、同一種別の情報における最新情報の検索にあたっては、本要素ではなく管理部の
発表時刻（Control/DateTime）を参照すること。
Ⅰ－4

## Page 11

9．InfoKind【スキーマの運用種別情報】（1 回）
10．InfoKindVersion【スキーマの運用種別情報のバージョン番号】（1 回）
11．Headline【見出し要素】（1 回）
子要素に Text 及び Information をもつ。
11-1．Text【見出し文】（1 回）
見出し文を自由文形式で記載する。
11-2．Information【見出し防災気象情報事項】（0 回以上）
地震火山関連 XML 電文では、情報によって本要素の運用が異なる。このため、以下のとお
り個別に解説する。
津波に関連する情報については、11-2(1)にて解説する。
緊急地震速報については、11-2(2)にて解説する。
地震情報等については、11-2(3)にて解説する。
南海トラフ地震に関連する情報では、本要素は出現しない。
北海道・三陸沖後発地震注意情報では、本要素は出現しない。
地震・津波に関するお知らせでは、本要素は出現しない。
火山に関連する情報については、11-2(4)にて解説する。
火山に関するお知らせでは、本要素は出現しない。
なお、情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合、情報名称に関わらず本要素は出現しな
い（（ⅲ）共通別紙ウ．「取消電文の運用」を参照）。
Ⅰ－5

## Page 12

津波に関連する情報における Head/Headline/Information の解説
11-2(1)．Information【見出し防災気象情報事項】（0 回/1 回）
本要素は津波警報・注意報・予報、沖合の津波観測に関する情報のみに出現し、津波情
報には出現しない。
津波警報・注意報・予報においては、津波予報（若干の海面変動）のみ発表する場合、津
波警報・注意報を全解除する場合、津波警報発表後に切り替わり津波注意報のみとなる場合、
又は情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合を除き、本要素が出現する。
沖合の津波観測に関する情報においては、大津波警報・津波警報に相当する観測値が含
まれない場合、又は情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合を除き、本要素が出現する。
本要素が出現する場合、津波警報・注意報・予報においては、@type が“津波予報領域表
現”となり、子要素として Item をもち、沖合の津波観測に関する情報においては、@type が“沖
合の津波観測に関する情報”となり、子要素として Item をもつ。
11-2(1)-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回/2 回）
○津波警報・注意報・予報の場合
津波警報等の発表状況に応じて本要素の出現回数が決まる（下表参照）。なお、発表してい
る全ての警報・注意報・予報の種類の個数だけ本要素が出現するわけではないことに留意が
必要である（例：津波警報を発表している津波予報区等がある場合は、津波注意報を発表し
ている津波予報区等があっても、津波注意報のための本要素は出現しない）。
子要素として、Kind と Areas をもつ。
大津波警報 津波警報 津波
注意報
Item 要素の
出現回数
Kind/Name 要素の内容
○ ○ ○ ２
“大津波警報”
“津波警報”
○ ○ × ２
“大津波警報”
“津波警報”
○ × ○ １ “大津波警報”
○ × × １ “大津波警報”
× ○ ○ １ “津波警報”
× ○ × １ “津波警報”
× × ○ １ “津波注意報”
（注）表中の○は発表あり、×は発表なしをあらわす。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
Ⅰ－6

## Page 13

1 回のみ出現する。子要素として、Kind と Areas をもつ。
11-2(1)-1-1．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
○津波警報・注意報・予報の場合
津波警報等の種類を記載する。子要素に Name と Code をもつ。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
子要素に Name をもつ。
11-2(1)-1-1-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
○津波警報・注意報・予報の場合
津波警報等の名称を記載する。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
本要素の値は“沖合の津波観測に関する情報”となる。
11-2(1)-1-1-2．Code【防災気象情報要素コード】（0 回/1 回）
○津波警報・注意報・予報の場合
上記 Name の内容に対応するコード（“警報等情報要素／津波警報・注意報・予報”）を記載
する。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
本要素は出現しない。
11-2(1)-1-2．Areas【対象地域・地点】（1 回）
○津波警報・注意報・予報の場合
津波警報等の対象となる津波予報区、津波予報区結合表現、又は領域表現を記載する。
子要素に Area をもつ。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
大津波警報・津波警報に相当する高い津波が観測された沖合の潮位観測点を記載する。
子要素に Area をもつ。
11-2(1)-1-2-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
○津波警報・注意報・予報の場合
Kind の内容に対応する津波警報等の対象となる、津波予報区、津波予報区結合表現、又
は領域表現の数と同数出現する。
子要素に Name と Code をもつ。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
大津波警報・津波警報に相当する高い津波が観測された沖合の潮位観測点又は観測点名
Ⅰ－7

## Page 14

称を簡略化した表現（複数の観測点で同じ表現となる場合は 1 回だけ記載する。）の数と同数
出現する。
子要素に Name と Code をもつ。
11-2(1)-1-2-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
○津波警報・注意報・予報の場合
津波予報区、津波予報区結合表現、又は領域表現を記載する。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
沖合の潮位観測点又は観測点名称を簡略化した表現（複数の観測点で同じ表現となる場
合は 1 回だけ記載する。）を記載する。
11-2(1)-1-2-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
○津波警報・注意報・予報の場合
上記 Name の内容に対応するコード（“津波予報区”）を記載する。
○沖合の津波観測に関する情報の場合
上記 Name の内容に対応するコード（“潮位観測点”）を記載する。
“潮位観測点”コード表に
は、各観測点を示すコードと、観測点名称を簡略化した表現（複数の観測点を代表する地点
として抜粋して用いられる観測点名）を示すコードが含まれており、簡略化した観測点名称に
対しては、その名称に対応するコードを記載する。この簡略化した観測点名称は、「ヘッダ部」
（Head）に記載する場合のみ使用し、「内容部」（Body）では使用しない。このヘッダ部に出現
する簡略化した観測点名称は、電文の内容を簡潔に伝えることを目的としたものであり、実際
にどの観測点で観測したかを知るためには、内容部を参照することを想定している。
津波警報・注意報・予報における Information の構造
Information @type=”津波予報領域表現”
└─Item（1回/2回）
├─Kind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ └─Code（1回）
└─Areas @codeType="津波予報区"（1回）
└─Area（1回以上）
├─Name（1回）
└─Code（1回）
津波警報・注意報・予報における Information の出現例
<Information type="津波予報領域表現">
Ⅰ－8

## Page 15

<Item>
<Kind>
<Name>津波注意報</Name>
<Code>62</Code>
</Kind>
<Areas codeType="津波予報区">
<Area>
<Name>伊豆諸島</Name>
<Code>320</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県</Name>
<Code>380</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
沖合の津波観測に関する情報における Information の構造
Information @type="沖合の津波観測に関する情報"
└─Item（1回）
├─Kind（1回）
│ └─Name（1回）
└─Areas @codeType="潮位観測点"（1回）
└─Area（1回以上）
├─Name（1回）
└─Code（1回）
沖合の津波観測に関する情報における Information の出現例
<Information type="沖合の津波観測に関する情報">
<Item>
<Kind>
<Name>沖合の津波観測に関する情報</Name>
</Kind>
<Areas codeType="潮位観測点">
<Area>
Ⅰ－9

## Page 16

<Name>岩手釜石沖</Name>
<Code>21090</Code>
</Area>
<Area>
<Name>岩手宮古沖</Name>
<Code>21091</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
Ⅰ－10

## Page 17

緊急地震速報における Head/Headline/Information の解説
11-2(2)．Information【見出し防災気象情報事項】（0 回/3 回）
本要素は緊急地震速報（警報）及び緊急地震速報（地震動予報）のみに出現し、緊急地震
速報(予報)及び緊急地震速報の配信テスト電文には出現しない。また、情報形態
（Head/InfoType）が“取消”の場合も出現しない。
緊急地震速報(警報)及び緊急地震速報（地震動予報）で本要素が出現する場合には、
@type が“緊急地震速報(地方予報区)”
、
“緊急地震速報(府県予報区)”
、及び“緊急地震速
報(細分区域)”である本要素が各々１回ずつ出現する。各々の Information 要素は子要素とし
て Item をもつ。
11-2(2)-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回/2 回）
緊急地震速報(警報)の発表状況を記載する。子要素として、Kind、LastKind 及び Areas をも
つ。警報では本要素は原則として１回のみの出現だが、新たに警報対象となる区域がある場
合には、当該警報の電文において本要素は２回出現する（下表参照）。
区域※の変化
Item の
出現回数
Kind/Name
の内容
LastKind/Name
の内容
最初の
警報
－ １ “緊急地震速報（警報）” “なし”
変化がない場合 １ “緊急地震速報（警報）” “緊急地震速報（警報）”
続報の
警報
“緊急地震速報（警報）” “なし”
増える場合 ２
“緊急地震速報（警報）” “緊急地震速報（警報）”
※当該 Item の親要素 Information の@type で示す警報対象区域
11-2(2)-1-1．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
子要素に Name と Code をもつ。
11-2(2)-1-1-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
防災気象情報名を記載する。現行の運用では、とりうる値としては“緊急地震速報(警報)”の
みである（11-2(2)-1 の表参照）。
11-2(2)-1-1-2．Code【防災気象情報要素コード】（1 回）
上記 Name の内容に対応するコード（“警報等情報要素／緊急地震速報”）を記載する。
11-2(2)-1-2．LastKind【直前の防災気象情報要素】（1 回）
Ⅰ－11

## Page 18

子要素に Name と Code をもつ。
11-2(2)-1-2-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
防災気象情報名を記載する。現行の運用では、とりうる値としては“緊急地震速報(警報)”又
は“なし”である（11-2(2)-1 の表参照）。
11-2(2)-1-2-2．Code【防災気象情報要素コード】（1 回）
上記 Name の内容に対応するコード（“警報等情報要素／緊急地震速報”）を記載する。
11-2(2)-1-3．Areas【対象地域・地点】（1 回）
Kind 及び LastKind の防災気象情報名の組み合わせに該当する区域を記載する。
Information/@type の値に応じて本要素の@codeType が“緊急地震速報／地方予報区”
、
“緊急地震速報／府県予報区”
、又は“地震情報／細分区域”に設定される。
子要素に Area をもつ。
11-2(2)-1-3-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
子要素に Name と Code をもつ。
11-2(2)-1-3-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
Areas/@codeType の値に応じて地方予報区、府県予報区又は細分区域のいずれかを記載
する。
11-2(2)-1-3-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
上記 Name の内容に対応するコードを記載する。参照するコードは Areas/@codeType に記
載されている。
緊急地震速報(警報)における Information の構造（Information/@type=
“緊急地震速報(地方
予報区)”の場合のみを示す。@type が異なる値を持つ Information についても、構造は同じで
ある。）
Information @type="緊急地震速報(地方予報区)"
└─Item（1回/2回）
├─Kind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ └─Code（1回）
├─LastKind（1回）
│ ├─Name（1回）
Ⅰ－12

## Page 19

│ └─Code（1回）
└─Areas @codeType="緊急地震速報／地方予報区"（1回）
└─Area（1回以上）
├─Name（1回）
└─Code（1回）
緊急地震速報(警報)における Information の出現例
事例： （最初の緊急地震速報（警報）の事例）
<Information type="緊急地震速報（地方予報区）">
<Item>
<Kind>
<Name>緊急地震速報（警報）</Name>
<Code>31</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>なし</Name>
<Code>00</Code>
</LastKind>
<Areas codeType="緊急地震速報／地方予報区">
<Area>
<Name>東海</Name>
<Code>9936</Code>
</Area>
<Area>
<Name>甲信</Name>
<Code>9935</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="緊急地震速報（府県予報区）">
<Item>
<Kind>
<Name>緊急地震速報（警報）</Name>
<Code>31</Code>
</Kind>
Ⅰ－13

## Page 20

<LastKind>
<Name>なし</Name>
<Code>00</Code>
</LastKind>
<Areas codeType="緊急地震速報／府県予報区">
<Area>
<Name>静岡</Name>
<Code>9220</Code>
</Area>
<Area>
<Name>山梨</Name>
<Code>9190</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="緊急地震速報（細分区域）">
<Item>
<Kind>
<Name>緊急地震速報（警報）</Name>
<Code>31</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>なし</Name>
<Code>00</Code>
</LastKind>
<Areas codeType="地震情報／細分区域">
<Area>
<Name>静岡県東部</Name>
<Code>441</Code>
</Area>
<Area>
<Name>山梨県中・西部</Name>
<Code>411</Code>
</Area>
<Area>
Ⅰ－14

## Page 21

<Name>山梨県東部・富士五湖</Name>
<Code>412</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県伊豆</Name>
<Code>440</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県中部</Name>
<Code>442</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県西部</Name>
<Code>443</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
Ⅰ－15

## Page 22

地震情報等における Head/Headline/Information の解説
11-2(3)．Information【見出し防災気象情報事項】（0 回以上）
震 度 速 報 で は 、 @type が “ 震 度 速 報 ” で あ る 本 要 素 が １ 回 出 現 す る 。 情 報 形 態
（Head/InfoType）が“取消”の場合は出現しない。
地震情報(震源・震度に関する情報)では、@type が“震源・震度に関する情報（細分区域）”
、
“震源・震度に関する情報（市町村等）”である本要素が各々１回ずつ出現する。なお、以下の
場合は本要素は出現しない。
・観測された震度が全て２以下だった場合
・震度が観測されなかった場合（遠地地震の場合など）
・情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合
長周期地震動に関する観測情報では、@type が“長周期地震動に関する観測情報（細分
区域）”である本要素が１回出現する。なお、以下の場合は本要素は出現しない。
・情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合
地震情報(震源に関する情報)、地震情報(地震の活動状況等に関する情報)、地震情報(地
震回数に関する情報)、及び地震情報(顕著な地震の震源要素更新のお知らせ)には、本要素
は出現しない。
11-2(3)-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回以上）
本要素は、Information/@type の値や観測された最大震度により出現回数が決まる。
Information/@type が“震度速報”又は“震源・震度に関する情報(細分区域)”の場合は、観
測された震度のうち、震度３以上の震度階級の数だけ本要素が出現する。
Information/@type が“長周期地震動に関する観測情報（細分区域）”の場合は、観測された
長周期地震動階級の数だけ本要素が出現する。
Information/@type が“震源・震度に関する情報(市町村等)”の場合、当面は下表に示す震
度階級の要素が出現する。また、基準となる震度以上と考えられるが情報発表時点で震度が
入電していない市町村がある場合は、その旨を記載するための要素が追加される。当面は震
度５弱を基準とし、震度５弱以上と考えられるが震度が入電していない市町村を、
“震度５弱以
上未入電”の要素に記載する。
子要素として、Kind 及び Areas をもつ。
観測された最大震度 Item に記載する震度階級
震度６弱以上 観測された震度のうち、震度５弱以上の階級のもの
震度５強又は震度５弱 観測された震度のうち、震度４以上の階級のもの
震度４又は震度３ 観測された震度のうち、震度３以上の階級のもの
11-2(3)-1-1．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
Ⅰ－16

## Page 23

子要素に Name をもつ。
11-2(3)-1-1-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回，とりうる値：
“震度７”
、
、
“震度６弱”
、
“震度５強”
、
“震度５弱”
、
“震度４”
、
“震度３”
、
上未入電”
、
“長周期地震動階級４”
、
“長周期地震動階級３”
“震度６強”
“震度５弱以
、
“長周期地震
動階級２”
、
“長周期地震動階級１”）
観測された震度、長周期地震動階級等を記載する。
Information/@type が“震源・震度に関する情報(市町村等)”の場合は、11-2(3)-1 の表に示
す震度等が記載の対象となる。
11-2(3)-1-2．Areas【対象地域・地点】（1 回）
区域を記載する。Information/@type の値に応じて、@codeType が“地震情報／細分区域”
又は“気象・地震・火山情報／市町村等”に設定される。
子要素に Area をもつ。
11-2(3)-1-2-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
子要素に Name と Code をもつ。
11-2(3)-1-2-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
Areas/@codeType の値に応じて、Kind に記載されている震度、長周期地震動階級を観測し
た細分区域又は市町村等のいずれかを記載する（市町村等を記載する場合であって、Kind
の内容が“震度５弱以上未入電”の場合は、震度５弱以上未入電と推定される市町村等を記
載する）。
11-2(3)-1-2-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
上記 Name の内容に対応するコードを記載する。参照するコードはAreas/@codetype に記載
されている。
Information @type=
“震度速報”の構造（@type=
“震源・震度に関する情報(細分区域)”
、
“震
源・震度に関する情報(市町村等)”
、又は"長周期地震動に関する観測情報（細分区域）"であ
る場合も構造は同じ）
Information @type="震度速報"
└─Item（1回以上）
├─Kind（1回）
│ └─Name（1回）
└─Areas @codeType="地震情報／細分区域"（1回）
Ⅰ－17

## Page 24

└─Area（1回以上）
├─Name（1回）
└─Code（1回）
震度速報における Information の出現例
<Information type="震度速報">
<Item>
<Kind>
<Name>震度４</Name>
</Kind>
<Areas codeType="地震情報／細分区域">
<Area>
<Name>静岡県中部</Name>
<Code>442</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県西部</Name>
<Code>443</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>震度３</Name>
</Kind>
<Areas codeType="地震情報／細分区域">
<Area>
<Name>静岡県伊豆</Name>
<Code>440</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県東部</Name>
<Code>441</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
Ⅰ－18

## Page 25

</Information>
震源・震度に関する情報における Information の出現例
<Information type="震源・震度に関する情報(細分区域)">
<Item>
<Kind>
<Name>震度４</Name>
</Kind>
<Areas codeType="地震情報／細分区域">
<Area>
<Name>静岡県中部</Name>
<Code>442</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県西部</Name>
<Code>443</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>震度３</Name>
</Kind>
<Areas codeType="地震情報／細分区域">
<Area>
<Name>静岡県伊豆</Name>
<Code>440</Code>
</Area>
<Area>
<Name>静岡県東部</Name>
<Code>441</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="震源・震度に関する情報(市町村等)">
Ⅰ－19

## Page 26

<Item>
<Kind>
<Name>震度４</Name>
</Kind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>●●市</Name>
<Code>0000000</Code>
</Area>
<Area>
<Name>▲▲町</Name>
<Code>1111111</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>震度３</Name>
</Kind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>■■区</Name>
<Code>2222222</Code>
</Area>
<Area>
<Name>××市</Name>
<Code>3333333</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
長周期地震動に関する観測情報における Information の出現例
<Information type="長周期地震動に関する観測情報（細分区域）">
<Item>
<Kind>
Ⅰ－20

## Page 27

<Name>長周期地震動階級２</Name>
</Kind>
<Areas codeType="地震情報／細分区域">
<Area>
<Name>宮城県北部</Name>
<Code>220</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>長周期地震動階級１</Name>
</Kind>
<Areas codeType="地震情報／細分区域">
<Area>
<Name>青森県津軽北部</Name>
<Code>200</Code>
</Area>
<Area>
<Name>青森県三八上北</Name>
<Code>202</Code>
</Area>
<Area>
<Name>岩手県内陸北部</Name>
<Code>212</Code>
</Area>
<Area>
<Name>岩手県内陸南部</Name>
<Code>213</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
Ⅰ－21

## Page 28

火山に関連する情報における Head/Headline/Information の解説
11-2(4)．Information【見出し防災気象情報事項】（0 回以上）
噴火警報・予報及び火山現象に関する海上警報においては、@type が“噴火警報・予報(対
象火山)”
、
“噴火警報・予報(対象市町村等)”（海上警報では“噴火警報・予報(対象海上予
報区)”）及び“噴火警報・予報（対象市町村の防災対応等）”である本要素が各々１回ずつ出
現する。
火山の状況に関する解説情報においては、@type が“火山の状況に関する解説情報(対象
火山)”である本要素が１回出現する。
噴火に関する火山観測報においては、@type が“噴火に関する火山観測報”である本要素
が１回出現する。
降灰予報においては、@type が“降灰予報(対象火山)”
、
“降灰予報(対象市町村等)”であ
る本要素が各々１回ずつ出現する。
噴火速報においては、@type が“噴火速報”である本要素が１回出現する。
推定噴煙流向報においては、@type が“推定噴煙流向報”である本要素が１回出現する。
情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合は、いずれの情報においても、本要素は出現
しない。
11-2(4)-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回以上）
Information/@type=
“火山の状況に関する解説情報(対象火山)”
、
“噴火警報・予報(対象市
町村等) ”
、
“降灰予報（対象市町村等）”
、
“火山現象に関する海上警報・海上予報(対象海
上予報区) ” 又は“噴火警報・予報(対象市町村の防災対応等)”の場合は本要素が 1 回以上
出現するが、Information がそれ以外の属性値をとる場合は 1 回だけ出現する。
子要素として、Kind、LastKind及びAreasをもつ（Information/@type=
“噴火に関する火山観
測報”
、
“降灰予報（対象火山）”
、又は“降灰予報（対象市町村等）”
、
“噴火速報”
、
“推定噴煙
流向報”である場合は、LastKind は出現しない）。
11-2(4)-1-1．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
子要素に Name、Code 及び Condition をもつ。Information/@type=
“噴火に関する火山観測
報”
、
“降灰予報（対象火山）”
、又は“降灰予報（対象市町村等）”
、
“噴火速報”
、
“推定噴煙
流向報”である場合は、Condition は出現しない。
11-2(4)-1-1-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
Information/@type の値に応じて本要素の内容を記載する。
Information/@type の値が“噴火警報・予報(対象火山) ”又は“火山の状況に関する解説情
Ⅰ－22

## Page 29

報(対象火山) ”の場合は、噴火警戒レベル導入火山は噴火警戒レベルを、レベル未導入火
山と海底火山は警戒事項等（キーワード）を記載する。
Information/@type の値が“噴火に関する火山観測報”
、
“噴火速報”
、
“推定噴煙流向報”
の場合は、発生した現象を記載する。
Information/@type の値が“降灰予報(対象火山) ”の場合は、情報種別（「降灰予報（定時）」、
「降灰予報（速報）」、「降灰予報（詳細）」のいずれか）を記載する。
Information/@type の値が“噴火警報・予報(対象市町村等) ”又は“火山現象に関する海上
警報・海上予報(対象海上予報区) ”の場合、噴火警報・予報又は海上警報・海上予報の種類
を記載する。
Information/@type の値が“降灰予報(対象市町村等)”の場合は、関連する防災気象情報要
素名（「降灰」、「多量の降灰」、「やや多量の降灰」、「少量の降灰」、「小さな噴石の落下」のい
ずれか）を記載する。
Information/@type の値が“噴火警報・予報(対象市町村の防災対応等) ”の場合、警戒事項
等（警報の種類及び具体的な防災対応）を記載する。防災気象情報要素コード（Code）の 41
～43 に対応する噴火警戒レベル導入火山用の名称（Name、
“噴火警報：避難等”
、
“噴火警
報：入山規制等”
、
“火口周辺警報：入山規制等”）については、噴火警戒レベル導入火山で
一斉に開始するのではなく、準備の整った火山から平成 25 年度末より順次運用を開始してい
るところ。なお、将来的には、上記の Information/@type の値が“噴火警報・予報（対象市町村
等）”を廃止する予定。
11-2(4)-1-1-2．Code【防災気象情報要素コード】（1 回）
上記 Name の内容に対応するコード（“警報等情報要素／噴火警報・予報等”）を記載する。
11-2(4)-1-1-3．Condition【状況】（0 回/1 回）
前回発表からの変化を記載する。
Information/@type の値が“噴火警報・予報(対象火山) ”又は“火山の状況に関する解説情
報(対象火山) ”である場合のとりうる値は“引上げ”
、
“継続”
、
“引下げ”である。
Information/@type の値が“噴火警報・予報(対象市町村等) ”又は“火山現象に関する海上
警報・海上予報(対象海上予報区) ”である場合のとりうる値は下表のとおりである。
Information/@type の値が“噴火に関する火山観測報”
、
“降灰予報（対象火山）”
、又は“降
灰予報（対象市町村等）”
、
“噴火速報”
、
“推定噴煙流向報”である場合は、本要素は出現
しない。
“発表” 噴火予報から火口周辺警報、
噴火予報から噴火警報、
火口周辺警報から噴火警報、又は
噴火警報から火口周辺警報
Ⅰ－23

## Page 30

に変更したとき
“切替” 火口周辺警報発表中の火口周辺警報発表、
噴火予報発表中の噴火予報発表
など、同種の噴火警報・予報の発表のとき
“解除” 噴火警報から噴火予報、又は
火口周辺警報から噴火予報
に変更したとき
Information/@type の値が“噴火警報・予報(対象市町村の防災対応等) ”である場合のとりう
る値は下表のとおりである。
“発表” “活火山であることに留意”から“噴火警報：避難等”
、
“活火山であることに留意”から“噴火警報：入山規制等”
、
“活火山であることに留意”から“火口周辺警報：入山規制等”
、
“活火山であることに留意”から“噴火警報（周辺海域）：周辺海域警戒”
、
“活火山であることに留意”から“噴火警報：当該居住地域厳重警戒”
、
“活火山であることに留意”から“噴火警報：当該山麓厳重警戒”
、
“活火山であることに留意”から“噴火警報：火口周辺警戒”
、又は
“活火山であることに留意”から“火口周辺警報：火口周辺警戒”
に変更したとき
“引上げ” “噴火警報：入山規制等”から“噴火警報：避難等”
、
“火口周辺警報：入山規制等”から“噴火警報：避難等”
、
“噴火警報：火口周辺警戒”から“噴火警報：当該居住地域厳重警戒”
、
“噴火警報：火口周辺警戒”から“噴火警報：当該山麓厳重警戒”
“火口周辺警報：火口周辺警戒”から“噴火警報：当該居住地域厳重警戒”
、
又は
“火口周辺警報：火口周辺警戒”から“噴火警報：当該山麓厳重警戒”
に変更したとき
“切替” “火口周辺警報：入山規制等”から“噴火警報：入山規制等”
、
“噴火警報：入山規制等”から“火口周辺警報：入山規制等”
、
“火口周辺警報：火口周辺警戒”から“噴火警報：火口周辺警戒”
、又は
“噴火警報：火口周辺警戒”から“火口周辺警報：火口周辺警戒”
に変更したとき
”継続“ 警戒事項等に変更がないとき
“引下げ” “噴火警報：避難等”から“噴火警報：入山規制等”
、
“噴火警報：避難等”から“火口周辺警報：入山規制等”
、
“噴火警報：当該居住地域厳重警戒”から“噴火警報：火口周辺警戒”
、
Ⅰ－24

## Page 31

“噴火警報：当該山麓厳重警戒”から“噴火警報：火口周辺警戒”
、
“噴火警報：当該居住地域厳重警戒”から“火口周辺警報：火口周辺警戒”
、
又は
“噴火警報：当該山麓厳重警戒”から“火口周辺警報：火口周辺警戒”
に変更したとき
“解除” “噴火警報：避難等”から“活火山であることに留意”
、
“噴火警報：入山規制等”から“活火山であることに留意”
、
“火口周辺警報：入山規制等”から“活火山であることに留意”
、
“噴火警報（周辺海域）：周辺海域警戒”から“活火山であることに留意”
、
“噴火警報：当該居住地域厳重警戒”から“活火山であることに留意”
、
“噴火警報：当該山麓厳重警戒”から“活火山であることに留意”
、
“噴火警報：火口周辺警戒”から“活火山であることに留意”
、又は
“火口周辺警報：火口周辺警戒”から“活火山であることに留意”
に変更したとき
11-2(4)-1-2．LastKind【直前の防災気象情報要素】（0 回/1 回）
子要素に Name、Code 及び Condition をもつ。
Information/@type の値が“噴火に関する火山観測報”
、
“降灰予報（対象火山）”
、又は“降
灰予報（対象市町村等）”
、
“噴火速報”
、
“推定噴煙流向報”である場合は、本要素は出現
しない。
11-2(4)-1-2-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
Kind と同様に、Information/@type の値に応じて本要素の内容を記載する。
11-2(4)-1-2-2．Code【防災気象情報要素コード】（1 回）
上記 Name の内容に対応するコード（“警報等情報要素／噴火警報・予報等”）を記載する。
11-2(4)-1-2-3．Condition【状況】（1 回）
本要素は常に空要素となる。
11-2(4)-1-3．Areas【対象地域・地点】（1 回）
Kind の記載に応じた区域等を記載する。Information/@type の値に応じて、本要素の
@codeType が設定される。すなわち、Information/@type=
“噴火警報・予報(対象火山) ”
、
“火山の状況に関する解説情報(対象火山) ”
、
“噴火に関する火山観測報”
、 又は“降灰予
報(対象火山) ”
、
“噴火速報”
、
“推定噴煙流向報”の場合には@codeType=
“火山名”
、
Information/@type=
“噴火警報・予報(対象市町村等) ”
、
“噴火警報・予報(対象市町村の防
Ⅰ－25

## Page 32

災対応等)”
、又は“降灰予報（対象市町村等）”の場合には@codeType=
“気象・地震・火山情
報／市町村等”
、 Information/@type=
“火山現象に関する海上警報・海上予報(対象海上予
報区) ”の場合には@codeType=
“地方海上予報区”に設定される。 子要素に Area をもつ。
11-2(4)-1-3-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
子要素に Name と Code をもつ。
“降灰予報（対象市町村等）”の場合には、複数の防災気象情報要素（Kind）に対して、同じ
対象地域（Area）が出現することがある。
11-2(4)-1-3-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
Areas/@codeType の値に応じて、発表対象の火山名、市町村等、又は地方海上予報区を
記載する。
11-2(4)-1-3-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
上記 Name の内容に対応するコードを記載する。参照するコードは Areas/@codeType に記
載されている。
Information @type=
“噴火警報・予報(対象火山) ”の構造（@type=
“火山の状況に関する解説
情報(対象火山) ”は Item が複数出現する場合があるが、構造は基本的には同じである）
Information @type="噴火警報・予報(対象火山)"
└─Item（1回）
├─Kind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ ├─Code（1回）
│ └─Condition（1回）
├─LastKind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ ├─Code（1回）
│ └─Condition（1回）
└─Areas @codeType="火山名"（1回）
└─Area（1回以上）
├─Name（1回）
└─Code（1回）
Information @type=
“噴火に関する火山観測報”又は“降灰予報（対象火山）”
、
“推定噴煙流向報”の構造
“噴火速報”
、
Ⅰ－26

## Page 33

Information @type="噴火に関する火山観測報"
└─Item（1回）
├─Kind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ └─Code（1回）
└─Areas @codeType="火山名"（1回）
└─Area（1回）
├─Name（1回）
└─Code（1回）
Information @type=
“噴火警報・予報(対象市町村等) ”の構造（@type=
“火山現象に関する海
上警報・海上予報(対象海上予報区) ”及び@type=
“噴火警報・予報(対象市町村の防災対応
等) ”である場合も同じ構造となる）
Information @type="噴火警報・予報(対象市町村等)"
└─Item（1回以上）
├─Kind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ ├─Code（1回）
│ └─Condition（1回）
├─LastKind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ ├─Code（1回）
│ └─Condition（1回）
└─Areas @codeType="気象・地震・火山情報／市町村等"（1回）
└─Area（1回以上）
├─Name（1回）
└─Code（1回）
Information @type=
“降灰予報(対象市町村等) ”の構造
Information @type="降灰予報(対象市町村等)"
└─Item（1回以上）
├─Kind（1回）
│ ├─Name（1回）
│ └─Code（1回）
└─Areas @codeType="気象・地震・火山情報／市町村等"（1回）
└─Area（1回以上）
Ⅰ－27

## Page 34

├─Name（1回）
└─Code（1回）
噴火警報・予報における Information の出現例
<Information type="噴火警報・予報（対象火山）">
<Item>
<Kind>
<Name>レベル２（火口周辺規制）</Name>
<Code>12</Code>
<Condition>引上げ</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>レベル１（活火山であることに留意）</Name>
<Code>11</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>有珠山</Name>
<Code>112</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="噴火警報・予報（対象市町村等）">
<Item>
<Kind>
<Name>火口周辺警報</Name>
<Code>02</Code>
<Condition>発表</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>噴火予報</Name>
<Code>05</Code>
<Condition />
</LastKind>
Ⅰ－28

## Page 35

<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道伊達市</Name>
<Code>0123300</Code>
</Area>
<Area>
<Name>北海道洞爺湖町</Name>
<Code>0158400</Code>
</Area>
<Area>
<Name>北海道壮瞥町</Name>
<Code>0157500</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="噴火警報・予報（対象市町村の防災対応等）">
<Item>
<Kind>
<Name>火口周辺警報：入山規制等</Name>
<Code>43</Code>
<Condition>発表</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>活火山であることに留意</Name>
<Code>45</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道伊達市</Name>
<Code>0123300</Code>
</Area>
<Area>
<Name>北海道洞爺湖町</Name>
<Code>0158400</Code>
Ⅰ－29

## Page 36

</Area>
<Area>
<Name>北海道壮瞥町</Name>
<Code>0157500</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
火山の状況に関する解説情報における Information の出現例
<Information type="火山の状況に関する解説情報（対象火山）">
<Item>
<Kind>
<Name>レベル３（入山規制）</Name>
<Code>13</Code>
<Condition>継続</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>レベル３（入山規制）</Name>
<Code>13</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>有珠山</Name>
<Code>112</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
火山現象に関する海上警報・海上予報における Information の出現例
<Information type="噴火警報・予報（対象火山）">
<Item>
<Kind>
<Name>周辺海域警戒</Name>
Ⅰ－30

## Page 37

<Code>36</Code>
<Condition>引上げ</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>活火山であることに留意（海底火山）</Name>
<Code>35</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>桜島</Name>
<Code>506</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="火山現象に関する海上警報・海上予報（対象海上予報区）">
<Item>
<Kind>
<Name>海上警報（噴火警報）</Name>
<Code>31</Code>
<Condition>発表</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>海上予報（噴火予報）</Name>
<Code>33</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="地方海上予報区">
<Area>
<Name>九州南方海上及び日向灘</Name>
<Code>5200</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
Ⅰ－31

## Page 38

噴火に関する火山観測報における Information の出現例
<Information type="噴火に関する火山観測報">
<Item>
<Kind>
<Name>噴火</Name>
<Code>52</Code>
</Kind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>桜島</Name>
<Code>506</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
噴火警報における警報の種類に基づく対象市町村の記載例（Information/@type=
“噴火警
報・予報（対象市町村等） ”については省略）
<Information type="噴火警報・予報（対象火山）">
<Item>
<Kind>
<Name>レベル５（避難）</Name>
<Code>15</Code>
<Condition>引上げ</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>レベル３（入山規制）</Name>
<Code>13</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>有珠山</Name>
<Code>112</Code>
Ⅰ－32

## Page 39

</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="噴火警報・予報（対象市町村等）">
<Item>
<Kind>
<Name>噴火警報</Name>
<Code>01</Code>
<Condition>発表</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>火口周辺警報</Name>
<Code>02</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道伊達市</Name>
<Code>0123300</Code>
</Area>
<Area>
<Name>北海道洞爺湖町</Name>
<Code>0158400</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
２．対象市町村等
北海道伊達市、北海道洞爺湖町
噴火警報における警報事項等に基づく対象市町村の記載例（噴火警戒レベル導入火山、
Information/@type=
“噴火警報・予報（対象市町村等） ”については省略）
<Information type="噴火警報・予報（対象火山）">
<Item>
Ⅰ－33

## Page 40

<Kind>
<Name>レベル５（避難）</Name>
<Code>15</Code>
<Condition>引上げ</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>レベル３（入山規制）</Name>
<Code>13</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>有珠山</Name>
<Code>112</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="噴火警報・予報（対象市町村の防災対応等）">
<Item>
<Kind>
<Name>噴火警報：避難等</Name>
<Code>41</Code>
<Condition>引上げ</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>火口周辺警報：入山規制等</Name>
<Code>43</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道伊達市</Name>
<Code>0123300</Code>
</Area>
</Areas>
Ⅰ－34

## Page 41

</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>噴火警報：入山規制等</Name>
<Code>42</Code>
<Condition>切替</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>火口周辺警報：入山規制等</Name>
<Code>43</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道洞爺湖町</Name>
<Code>0158400</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>活火山であることに留意</Name>
<Code>45</Code>
<Condition>解除</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>火口周辺警報：入山規制等</Name>
<Code>43</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道壮瞥町</Name>
<Code>0157500</Code>
</Area>
</Areas>
Ⅰ－35

## Page 42

</Item>
</Information>
２．対象市町村等
以下の市町村では、当該居住地域で避難などの厳重な警戒をしてください。
北海道伊達市
以下の市町村では、火口周辺で入山規制などの警戒をしてください。
北海道洞爺湖町
以下の市町村では、入山規制などの特段の警戒が必要なくなりました。
北海道壮瞥町
噴火警報における警報事項等に基づく対象市町村の記載例（噴火警戒レベル未導入火
山、Information/@type=
“噴火警報・予報（対象市町村等） ”については省略）
<Information type="噴火警報・予報（対象火山）">
<Item>
<Kind>
<Name>居住地域厳重警戒</Name>
<Code>25</Code>
<Condition>引上げ</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>入山危険</Name>
<Code>23</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>倶多楽</Name>
<Code>111</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="噴火警報・予報（対象市町村の防災対応等）">
<Item>
Ⅰ－36

## Page 43

<Kind>
<Name>噴火警報：当該居住地域厳重警戒</Name>
<Code>46</Code>
<Condition>引上げ</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>火口周辺警報：火口周辺警戒</Name>
<Code>49</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道伊達市</Name>
<Code>0123300</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>噴火警報：火口周辺警戒</Name>
<Code>48</Code>
<Condition>切替</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>火口周辺警報：火口周辺警戒</Name>
<Code>49</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道洞爺湖町</Name>
<Code>0158400</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
Ⅰ－37

## Page 44

<Kind>
<Name>活火山であることに留意</Name>
<Code>45</Code>
<Condition>解除</Condition>
</Kind>
<LastKind>
<Name>火口周辺警報：火口周辺警戒</Name>
<Code>49</Code>
<Condition />
</LastKind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>北海道壮瞥町</Name>
<Code>0157500</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
２．対象市町村等
以下の市町村では、当該居住地域で厳重な警戒をしてください。
北海道伊達市
以下の市町村では、火口周辺で警戒をしてください。
北海道洞爺湖町
以下の市町村では、特段の警戒が必要なくなりました。
北海道壮瞥町
降灰予報における Informationの出現例
<Information type="降灰予報（対象火山）">
<Item>
<Kind>
<Name>降灰予報（詳細）</Name>
<Code>07</Code>
</Kind>
<Areas codeType="火山名">
Ⅰ－38

## Page 45

<Area>
<Name>桜島</Name>
<Code>506</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
<Information type="降灰予報（対象市町村等）">
<Item>
<Kind>
<Name>多量の降灰</Name>
<Code>73</Code>
</Kind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>鹿児島県鹿児島市</Name>
<Code>4620100</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
<Item>
<Kind>
<Name>やや多量の降灰</Name>
<Code>72</Code>
</Kind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>鹿児島県鹿児島市</Name>
<Code>4620100</Code>
</Area>
<Area>
<Name>鹿児島県垂水市</Name>
<Code>4621400</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
Ⅰ－39

## Page 46

<Item>
<Kind>
<Name>少量の降灰</Name>
<Code>71</Code>
</Kind>
<Areas codeType="気象・地震・火山情報／市町村等">
<Area>
<Name>鹿児島県鹿児島市</Name>
<Code>4620100</Code>
</Area>
<Area>
<Name>鹿児島県鹿屋市</Name>
<Code>4620300</Code>
</Area>
<Area>
<Name>鹿児島県垂水市</Name>
<Code>4621400</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
------------------------------------------------------------
桜島 降灰予報（詳細）
多量 ：鹿児島市
やや多量：鹿児島市、垂水市
少量 ：鹿児島市、鹿屋市、垂水市
予測降灰量の最大階級※は、 「鹿児島市」で“多量”
、 「垂水市」で“やや多量”
、
「鹿屋市」で“少量”となるが、例えば「鹿児島市」では、
“やや多量”及び“少
量”の階級も包括しているため、対象地域のタグ<Areas>では、いずれの階級に
おいても「鹿児島市」が出現することになる。
※ 降灰予報では、降灰量を“多量”
、
“やや多量”
、
“少量”の３階級で表現する
Ⅰ－40

## Page 47

噴火速報における Informationの出現例
<Information type="噴火速報">
<Item>
<Kind>
<Name>噴火</Name>
<Code>52</Code>
</Kind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>御嶽山</Name>
<Code>312</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
推定噴煙流向報における Informationの出現例
<Information type="推定噴煙流向報">
<Item>
<Kind>
<Name>爆発</Name>
<Code>51</Code>
</Kind>
<Areas codeType="火山名">
<Area>
<Name>桜島</Name>
<Code>506</Code>
</Area>
</Areas>
</Item>
</Information>
Ⅰ－41

## Page 48

地震火山関連XML電文の「独立した情報単位」の運用
地震火山関連 XML 電文における「独立した情報単位」の判別キーとしては、管理
部の情報名称（Control/Title） 、運用種別（Control/Status） 、編集官署名
（Control/EditorialOffice） 、
ヘッダ部の識別情報（Head/EventID）が利用可能で
あり、各々の情報における「独立した情報単位」の判別は下表のとおりである。
地震・津波に関連する情報
情報名称、運用種別、及び地震識別番号（識
別情報内に出現）の組み合わせが一致する一連
の情報を「独立した情報単位」として扱う。
（同一の地震であってもシステム障害発生等
により編集官署が切り替わる場合がある。ま
た、津波に関連する情報では、複数の地震識別
番号を持つ場合がある。 ）
南海トラフ地震に関連する情報
情報名称、運用種別、及び識別情報の組み合
わせが一致する一連の情報を「独立した情報単
位」として扱う。
（一連の情報であっても編集官署が切り替
わる場合がある。 ）
北海道・三陸沖後発地震注意情報
情報名称、運用種別、及び識別情報の組み合
わせが一致する一連の情報を「独立した情報単
位」として扱う。
（発表した電文と当該電文を取消す電文に
おいて編集官署が切り替わる場合もある。 ）
地震・津波に関するお知らせ
情報名称、運用種別、及び識別情報の組み合
わせが一致する一連の情報を「独立した情報単
位」として扱う。
（発表した電文と当該電文を取消す電文にお
いて編集官署が切り替わる場合もある。 ）
火山に関連する情報 情報名称、運用種別、編集官署名、及び識別
情報の組み合わせが一致する一連の情報を「独
Ⅰ.別 01－1

## Page 49

立した情報単位」として扱う。
火山に関するお知らせ
Ⅰ.別 01－2

## Page 50

地震・津波に関連する情報における EventID 要素の運用
１．適用範囲
本資料は、 以下 （１） ～ （12） の電文に出現する Head/EventID という。 ）の運用について説明するものである。
（１）震度速報
（２）地震情報(震源に関する情報)
（３）地震情報(震源・震度に関する情報)
（４）地震情報(地震の活動状況等に関する情報)
（５）地震情報(地震回数に関する情報)
（６）地震情報(顕著な地震の震源要素更新のお知らせ)
（７）緊急地震速報(警報)
（８）緊急地震速報(予報)
（９）緊急地震速報の配信テスト電文
（10）津波警報・注意報・予報
（11）津波情報
（12）沖合の津波観測に関する情報
要素 （以降、 「EventID」
２．EventID の出現回数
上記１． （１）～（12）の電文において必ず 1回だけ出現する。
３．EventID の内容
１． （１）～（９）の電文については、1 つの地震識別番号（４．を参照）のみが
内容として入る。
１． （10）～（12）の電文については、当該津波警報等に寄与している 1 つ又は
複数の地震識別番号が内容として入る。この場合、地震識別番号を半角スペースで
区切って列挙したものが EventID の内容として入る。
４．地震識別番号
（１）書式
14桁の半角数字表記である。
（２）番号割振ルール
気象庁のシステムで処理を開始した時刻を地震識別番号として割り振る。 いっ
たん割り振られた地震識別番号は、 当該処理の対象となった地震に関して発信す
るその後の電文の EventID の内容に出現する。
なお、 システム障害発生等により発信官署が異なる場合や複数地震が連続して
発生した場合等には、 同じ地震であっても地震識別番号が一貫しない場合もある。
EventIDの内容の具体的な出現例を別紙に示す。
（３）留意事項
地震識別番号そのものが対象地震に関する物理的な意味（発生時刻等）を持つ
ものではない。また、１． （９）緊急地震速報の配信テスト電文の EventID は形
Ⅰ.別 02－1

## Page 51

式的なものであり、地震識別番号としての意味はない。
Ⅰ.別 02－2

## Page 52

（別紙）
EventID の内容の出現例１
（基本型：地震関連の情報で EventID が一貫して揃う場合）
（日付は 2010 年 7 月 13 日と仮定）
18:40:00 地震発生を覚知し緊急地震速報システムが自動的に処理を開始した。
→この時点で、当該処理に対し地震識別番号「20100713184000」が割振られる。
18:40:02 緊急地震速報(予報)を発表した。
→当該緊急地震速報(予報)の電文の EventID は、<EventID>20100713184000</EventID>
18:41:30 震度速報を発表した。
18:43 震源を決定し、津波の発生のおそれなしと判断した。
地震情報(震源に関する情報)を発表した。
→当該地震情報(震源に関する情報)の電文の EventID は、<EventID>20100713184000</EventID>
18:45 地震情報(震源・震度に関する情報)を発表した。
→当該地震情報(震源・震度に関する情報)の電文の EventID は、<EventID>20100713184000</EventID>
→当該震度速報の電文の EventID は、<EventID>20100713184000</EventID>
※本例は、架空の地震の発生を想定したものであり、実際に本例に示すような地震が発生又は電文を発信したわけではない。
Ⅰ.別 02－3

## Page 53

EventID の内容の出現例２
（基本型：地震・津波関連の情報で EventID が一貫して揃う場合）
（日付は 2010 年 7 月 14 日と仮定）
18:40:00 地震発生を覚知し緊急地震速報システムが自動的に処理を開始した。
→この時点で、当該処理に対し地震識別番号「20100714184000」が割振られる。
18:40:02 緊急地震速報(予報)及び(警報)を発表した。
→当該緊急地震速報(予報)及び(警報)の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
18:41:30 震度速報を発表した。
→当該震度速報電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
18:43 震源を決定し、津波の評価を行った結果、津波注意報を発表することとなった。
津波注意報・予報を発表した。
→当該津波注意報・予報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
18:44 津波情報を発表した。 （満潮時刻・津波到達予想時刻）
→当該津波情報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
19:00～21:00 津波が観測されるに伴い、適宜、津波情報を発表した。
→当該津波情報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
21:00 津波が十分減衰したので、津波注意報を解除した。
→当該津波予報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
※本例は、架空の地震の発生を想定したものであり、実際に本例に示すような地震が発生又は電文を発信したわけではない。
Ⅰ.別 02－4

## Page 54

EventID の内容の出現例３
（複数地震発生により、情報欠落に見える場合）
（日付は 2010 年 8 月 10 日と仮定）
12:10:10 地震Ａの発生を覚知し緊急地震速報システムが自動的に処理を開始した。
→この時点で、当該処理に対し地震識別番号「20100810121010」が割振られる。
12:10:12 地震Ａに対し緊急地震速報(予報)を発表した。
→当該緊急地震速報(予報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121010</EventID>
12:13 気象庁職員による震源決定作業により、 地震Ａひとつと処理されてきたものが実はもう一つの地震Ｂも近くで発生してい
たものであることが分かる。
→地震Ｂについては、地震Ａの識別番号に１を足して割振り、20100810121011 とする。
12:15 気象庁職員による震源決定作業を踏まえた地震情報を発表する。
地震Ｂの最大震度が３以上だった場合は、地震Ｂの震度速報が出ていないように見える。
→地震Ａの地震情報(震源・震度に関する情報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121010</EventID>
→地震Ｂの地震情報(震源・震度に関する情報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121011</EventID>
※本例は、架空の地震の発生を想定したものであり、実際に本例に示すような地震が発生又は電文を発信したわけではない。
Ⅰ.別 02－5

## Page 55

EventID の内容の出現例４
（複数地震発生により、同じ EventID でも情報内容に不整合が生じる場合）
（日付は 2010 年 8 月 10 日と仮定）
12:10:10 地震Ａの発生を覚知し緊急地震速報システムが自動的に処理を開始した。
→この時点で、当該処理に対し地震識別番号「20100810121010」が割振られる。
12:10:12 地震Ａに対し緊急地震速報(予報)を発表した。
→当該緊急地震速報(予報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121010</EventID>
12:10:14 近くで発生した別の地震Ｂの発生を覚知し緊急地震速報システムが自動的に処理を開始した。
→当該処理に対し地震識別番号「20100810121014」が割振られる。
12:10:16 地震Ｂに対し緊急地震速報(予報)を発表した。
→当該緊急地震速報(予報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121014</EventID>
12:11:40 地震Ａに対し震度速報を発表した。
→当該震度速報（最大震度４）電文の EventID は、<EventID>20100810121010</EventID>
12:11:44 地震Ｂに対し震度速報を発表した。
→当該震度速報（最大震度４）電文の EventID は、<EventID>20100810121014</EventID>
12:13 気象庁職員による震源決定作業により、地震Ａによる最大震度は１であり、先の地震Ａに対する震度速報には、地震Ｂに
より観測された震度４も取り込まれてしまっているものであることが分かる。
12:15 気象庁職員による震源決定作業を踏まえた地震情報を発表する。
→地震Ａの地震情報(震源・震度に関する情報)（最大震度１）の電文の EventID は、<EventID>20100810121010</EventID>
→地震Ｂの地震情報(震源・震度に関する情報)（最大震度４）の電文の EventID は、<EventID>20100810121014</EventID>
※本例は、架空の地震の発生を想定したものであり、実際に本例に示すような地震が発生又は電文を発信したわけではない。
Ⅰ.別 02－6

## Page 56

EventID の内容の出現例５
（東京⇔大阪システム切り替えにより同じ地震でもEventIDが異なる場合）
（東京システムから緊急地震速報を、大阪システムから地震情報等を発信として運用中の場合）
（日付は 2010 年 8 月 10 日と仮定）
12:10:10 （東京の）緊急地震速報システムが地震を覚知し自動的に処理を開始した。
→当該処理に対し地震識別番号「20100810121010」が割振られる。
12:10:11 （大阪の）地震処理が地震を覚知し自動的に処理を開始した。
→当該処理に対し地震識別番号「20100810121011」が割振られる。
12:10:12 （東京より）緊急地震速報(予報)を発表した。
→当該緊急地震速報(予報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121010</EventID>
12:11:40 （大阪より）震度速報を発表した。
→当該震度速報の電文の EventID は、<EventID>20100810121011</EventID>
12:13 （大阪で）震源を決定し、津波の発生のおそれなしと判断した。
（大阪より）地震情報(震源に関する情報)を発表した。
→当該地震情報(震源に関する情報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121011</EventID>
12:15 （大阪より）地震情報(震源・震度に関する情報)を発表した。
→当該地震情報(震源・震度に関する情報)の電文の EventID は、<EventID>20100810121011</EventID>
※本例は、架空の地震の発生を想定したものであり、実際に本例に示すような地震が発生又は電文を発信したわけではない。
Ⅰ.別 02－7

## Page 57

EventID の内容の出現例６
（津波に関連する電文で EventID 内に複数の地震識別番号が入る場合）
（日付は 2010 年 7 月 14 日と仮定）
18:40:00 地震発生を覚知し緊急地震速報システムが自動的に処理を開始した。
→この時点で、当該処理に対し地震識別番号「20100714184000」が割振られる。
18:40:02 緊急地震速報(予報)及び(警報)を発表した。
→当該緊急地震速報(予報)及び(警報)の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
18:41:30 震度速報を発表した。
→当該震度速報電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
18:43 震源を決定し、津波の評価を行った結果、津波注意報を発表することとなった。
津波注意報・予報を発表した。
→当該津波注意報・予報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
18:44 津波情報を発表した。 （満潮時刻・津波到達予想時刻）
→当該津波情報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000</EventID>
18:50:00 別の地震が発生し、当該地震の影響も加え津波の再評価を行った結果、津波注意報となる予報区が増えることとなった。
津波注意報の切替えを行った。
→当該津波注意報・予報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000 20100714185000</EventID>
19:00～21:00 津波が観測されるに伴い、適宜、津波情報を発表した。
→当該津波情報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000 20100714185000</EventID>
21:00 津波が十分減衰したので、津波注意報を解除した。
→当該津波予報の電文の EventID は、<EventID>20100714184000 20100714185000</EventID>
※本例は、架空の地震の発生を想定したものであり、実際に本例に示すような地震が発生又は電文を発信したわけではない。
Ⅰ.別 02－8

## Page 58

地震火山関連 XML の取消電文の運用
１．Head/InfoType が“取消”である電文は、 「独立した情報単位」全体について、
当該電文により取り消すことを意味する （ 「気象庁防災情報 XML フォーマット運用
指針」 （平成 23年8月 26日ver1.2）の2.1.3.4 参照） 。
例１：ある地震について、緊急地震速報(警報)、緊急地震速報(予報)、震度速報、地震情報(震
源に関する情報)、地震情報(震源・震度に関する情報)を発信したが、
①これらのうち震度速報だけを取り消したい→震度速報の取消電文を発信する。
②これら全てを取り消したい→全ての種類の取消電文をそれぞれ発信する。 （合計 5 通の
取消電文を発信する）
例２：ある地震Ａについて、最初に津波警報・注意報・予報を発表し、もう一つの地震Ｂが発
生したので EventID に地震識別番号を追加して津波警報を切り替えたが、これら津波警報
の全てを取り消したい→地震Ａ及びＢの地震識別番号を EventID 要素の内容とする津波警
報・注意報・予報の取消電文１通を発信する。 （地震Ａの識別番号だけの津波警報・注意報・
予報の取消電文は発信しない）
２．取消電文のフォーマットは以下のとおり。
<Control>
<Title>情報名称</Title>
<DateTime>取消電文発信時刻</DateTime>
<Status>運用種別</Status>
<EditorialOffice>編集官署</EditorialOffice>
<PublishingOffice>発表官署</PublishingOffice>
</Control>
<Head>
<Title>標題</Title>
<ReportDateTime>取消電文発表時刻</ReportDateTime>
<TargetDateTime>基点時刻</TargetDateTime>
<EventID>識別情報</EventID>
<InfoType>取消</InfoType>
<Serial>直前の時点における最新の情報番号の値</Serial>（通常空タグの電文については空タグ）
<InfoKind>スキーマ運用種別</InfoKind>
<InfoKindVersion>スキーマバージョン</InfoKindVersion>
<Headline>
<Text>見出し文</Text>
</Headline>
</Head>
<Body>
<Text>取消の概要や理由等の文章</Text>
</Body>
(注)緊急地震速報の配信テスト電文は、 運用上、 取消電文が発信されることはない。
Ⅰ.別 03-1

## Page 59

南海トラフ地震に関連する情報におけるEventID 要素及び Serial 要素の運用
１．適用範囲
本資料は、以下（１）～（３）の電文に出現する識別情報（Head/EventID 要素（以
降、 「EventID」という。 ） ）及び情報番号（Head/Serial 要素（以降、 「Serial」とい
う。 ） ）の運用について説明するものである。
（１）南海トラフ地震臨時情報
（２）南海トラフ地震関連解説情報（観測された異常な現象の調査結果を発表した
後の状況等を発表する場合の情報。以降、 「定例以外で発表する南海トラフ
地震関連解説情報」という。 ）
（３）南海トラフ地震関連解説情報（ 「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」
の定例会合における調査結果を発表する場合の情報。以降、 「定例で発表す
る南海トラフ地震関連解説情報」という。 ）
２．EventID の運用
２．１ EventID の出現回数
上記１． （１）～（３）の電文において必ず 1回だけ出現する。
２．２ EventID の内容
上記１． （１）～（３）の電文については、任意の 1 つの識別番号（２．３を参
照）のみが内容として入る。
２．３ 識別番号
（１）書式
14桁の半角数字表記である。
（２）番号割振ルール
原則、発表する情報毎に任意の識別番号を割り振る。ただし、上記１． （２）
の電文において続報（第２号以降）を発表する際は、第１号と同一の識別番号を
用いる。
EventIDの内容の具体的な出現例を４．に示す。
（３）留意事項
識別番号そのものが物理的な意味（地震発生時刻等）を持つものではない。
３．Serial の運用
３．１ Serial の出現回数
上記１． （１）～（３）の電文において必ず 1回だけ出現する。
Ⅰ.別 04－1

## Page 60

３．２ Serial の内容
上記１． （１） （３）の電文については、常に空要素となる。
上記１． （２）の電文については、情報番号（３．３を参照）が内容として入る。
３．３ 情報番号
（１）書式
"1"以上"99999999"以下の半角数字表記である。
（２）番号割振ルール
上記１． （２）の電文で発表する「定例以外で発表する南海トラフ地震関連解
説情報」のうち、最初に発表したものを第１号（Serial=
"1"）とし、続報（第２
号、第３号、
…）を発表する際は、連番で情報番号（Serial=
"2"
、
"3"
、
…）を
振っていく。
ただし、上記１． （３）の電文で発表する「定例で発表する南海トラフ地震関
連解説情報」の発表後、最初に発表する「定例以外で発表する南海トラフ地震関
連解説情報」 の情報番号は第１号 （Serial=
"1"） に戻り、 その後に続報 （第２号、
第３号、
…）を発表する際は、再び連番で情報番号（Serial=
"2"
、
"3"
、
…）を
振っていく。
Serialの内容の具体的な出現例を４．に示す。
Ⅰ.別 04－2

## Page 61

４．EventID 要素及びSerial 要素の出現例
南海トラフ地震に関連する情報を発表する都度の EventID 要素及び Serial 要素
の出現例を以下の表に示す。
Control/Tilte Head/Title Head/EventID Head/Serial 備考
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報 20990110170000 （空要素） ※３
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（調査中） 20990201130000 （空要素） ※１
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（調査終了） 20990201150000 （空要素） ※１
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第１号） 20990201160000 1 ※２
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報 20990205170000 （空要素） ※３
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報 20990305170000 （空要素） ※３
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（調査中） 20990401130000 （空要素） ※１
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意） 20990401160000 （空要素） ※１
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第１号） 20990402100000 1 ※２
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第２号） 20990402100000 2 ※２
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第３号） 20990402100000 3 ※２
： ： ： ： ：
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報 20990705170000 （空要素） ※３
： ： ： ： ：
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（調査中） 20991001130000 （空要素） ※１
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意） 20991001150000 （空要素） ※１
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第１号） 20991002100000 1 ※２
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第２号） 20991002100000 2 ※２
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第３号） 20991002100000 3 ※２
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（調査中） 20991004130000 （空要素） ※１
南海トラフ地震臨時情報 南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒） 20991004150000 （空要素） ※１
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第４号） 20991002100000 4 ※２
南海トラフ地震関連解説情報 南海トラフ地震関連解説情報（第５号） 20991002100000 5 ※２
： ： : ： ：
※１：上記１． （１）の電文で発表する「南海トラフ地震臨時情報」
※２：上記１． （２）の電文で発表する「定例以外で発表する南海トラフ地震関連解説情報」
※３：上記１． （３）の電文で発表する「定例で発表する南海トラフ地震関連解説情報」
Ⅰ.別 04－3

## Page 62

北海道・三陸沖後発地震注意情報における EventID 要素及び Serial 要素の運用
１．適用範囲
本資料は、以下（１）の電文に出現する識別情報（Head/EventID 要素（以降、
「EventID」という。 ） ）及び情報番号（Head/Serial 要素（以降、 「Serial」という。 ） ）
の運用について説明するものである。
（１）北海道・三陸沖後発地震注意情報
２．EventID の運用
２．１ EventID の出現回数
上記１． （１）の電文において必ず1 回だけ出現する。
２．２ EventID の内容
上記１． （１）の電文については、任意の 1 つの識別番号（２．３を参照）のみ
が内容として入る。
２．３ 識別番号
（１）書式
14桁の半角数字表記である。
（２）番号割振ルール
原則、発表する情報毎に任意の識別番号を割り振る。
（３）留意事項
識別番号そのものが物理的な意味（地震発生時刻等）を持つものではない。
３．Serial の運用
３．１ Serial の出現回数
上記１． （１）の電文において必ず1 回だけ出現する。
３．２ Serial の内容
上記１． （１）の電文については、常に空要素となる。
Ⅰ.別 05－1

## Page 63

Ⅱ．（ⅰ）ア．（ア）津波警報・注意報・予報
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Tsunami【津波】（0 回/1 回）
津波に関連する情報を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．Forecast【津波の予測値】（1 回）
津波警報・注意報・予報に関する情報を本要素に記載する。
1-1-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「津波の予測」（Body/Tsunami/Forecast）以下で使用するコード体系を定義する。使用する
コードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記載する。さらに、Type の
@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Item/Area/Code">津波予報区</Type>
<Type xpath="Item/Category/Kind/Code">警報等情報要素／津波警報・注
意報・予報</Type>
<Type xpath="Item/Category/LastKind/Code">警報等情報要素／津波警
報・注意報・予報</Type>
</CodeDefine>
1-1-2．Item【津波の予測値（津波予報区毎）】（1 回以上）
本情報で津波警報・注意報や津波予報（若干の海面変動）を発表している津波予報区及び
津波警報・注意報を解除した津波予報区について、発表状況を記載する。記載する津波予報
区の数に応じて、本要素が複数出現する。
1-1-2-1．Area【津波予報区】（1 回）
対象となる津波予報区の名称を子要素 Name に、対応するコードを子要素 Code に記載する。
対応するコードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Forecast/CodeDefine）で定義されて
いる。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
Ⅱ.11－1

## Page 64

1-1-2-2．Category【津波警報等の種類】（1 回）
本情報による、当該津波予報区の津波警報等の発表状況を子要素 Kind に記載する。また、
発表状況の状態遷移を表すために、
一つ前の情報による発表状況を子要素 LastKind に記載
する。さらに、各要素の子要素 Name 及び Code に、その名称と対応するコードを記載する。対
応するコードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Forecast/CodeDefine）で定義されてい
る。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
大津波警報については、第 1 報で大津波警報となる津波予報区および切り替え（更新報）で
新たに大津波警報となる津波予報区においては”大津波警報：発表”
、大津波警報を継続す
る津波予報区においては”大津波警報”を記載する。
事例１
<Category>
<Kind>
<Name>津波注意報</Name>
<Code>62</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>津波なし</Name>
<Code>00</Code>
</LastKind>
</Category>
事例２（第 1 報で大津波警報となる場合）
<Category>
<Kind>
<Name>大津波警報：発表</Name>
<Code>53</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>津波なし</Name>
<Code>00</Code>
</LastKind>
</Category>
事例３（第 1 報で大津波警報となり、第 2 報でも大津波警報を継続する場合）
<Category>
Ⅱ.11－2

## Page 65

<Kind>
<Name>大津波警報</Name>
<Code>52</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>大津波警報：発表</Name>
<Code>53</Code>
</LastKind>
</Category>
1-1-2-3．FirstHeight【津波の到達予想時刻（津波予報区）】（0 回/1 回）
当該津波予報区への第１波の到達予想時刻を、子要素 ArrivalTime に記載する。
本情報の発表時点において、第１波の到達予想時刻までに時間的な猶予が無い場合は、
子要素 Condition を追加し、
“ただちに津波来襲と予測”を記載する。また、既に第１波が到達
したと推測される場合、当該津波予報区内の潮位観測点で第１波が観測された場合は、
ArrivalTime に代わって子要素 Condition が出現し、それぞれ、
“津波到達中と推測”
、
“第１波
の到達を確認”を記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
また、津波警報・注意報を解除する又は津波予報（若干の海面変動）を発表している津
波予報区については、本要素は出現しない。
事例１
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T14:30:00+09:00</ArrivalTime>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
事例２（ただちに第１波が来襲すると予測される場合）
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T14:30:00+09:00</ArrivalTime>
<Condition>ただちに津波来襲と予測</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
事例３（既に第１波が到達したと推測される場合）
<FirstHeight>
Ⅱ.11－3

## Page 66

<Condition>津波到達中と推測</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
事例４（当該津波予報区内の潮位観測点で第１波が観測された場合）
<FirstHeight>
<Condition>第１波の到達を確認</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
1-1-2-4．MaxHeight【予想される津波の高さ（津波予報区）】（0 回/1 回）
当該津波予報区に対して予想される津波の高さを子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight にメートル
単位で記載する。jmx
_
eb:TsunamiHeight の@type に“津波の高さ”を、@unit に“
m
”を記載する。
また、@description に文字列表現を記載する。発表する津波の高さのとりうる値を下表に示す。
jmx
_
eb:TsunamiHeight に記載する値は xs:float 型とし、「～未満」又は「～超」の表現は、事例
に示すとおり@description に記載する。
マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定されるなど、地震規模推定の不確定性が大きい
場合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここに津波の高さが不明である旨を示す
固定値“不明”を記載する。内容には“NaN”を記載する。また、@description に津波の高さに
関する定性的表現を記載する。発表する定性的表現のとりうる値を下表に示す。定性的表現
がない津波注意報や津波予報の場合は、@description は空属性となる。
大津波警報の津波予報区に対して、予想される津波の高さが最初に数値で発表された場合
や、大津波警報の中で予想される津波の高さが上方修正された場合は、子要素 Condition を
追加し、ここに”重要”と記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
なお、津波が減衰して、全ての津波予報区について津波警報・注意報を解除後、今後も海
面変動が継続する旨の注意喚起を付加して津波予報（若干の海面変動）を発表する場合
には本要素は出現しない。
数値表現 定性的表現
津波警報等
の種類
予想される津
波の最大波
の高さ区分
jmx
eb:
_
Tsunami
Height
要素の
内容
description
属性の値
jmx
eb:
_
Tsunami
Height
要素の
内容
ｃondition
属性の値
description
属性の値
Ⅱ.11－4

## Page 67

10ｍ＜予想
される津波の
最大波の高
さ
10 １０ｍ超
大津波警報
5ｍ＜予想さ
れる津波の
最大波の高
さ≦10ｍ
10 １０ｍ
巨大
3ｍ＜予想さ
れる津波の
最大波の高
さ≦5ｍ
5 ５ｍ
NaN 不明
津波警報
1ｍ＜予想さ
れる津波の
最大波の高
さ≦3ｍ
3 ３ｍ 高い
津波注意報
0.2ｍ≦予想
される津波の
最大波の高
さ≦1ｍ
1 １ｍ
なし（空属
性）
津波予報
予想される津
波の最大波
の高さ＜0.2
ｍ
0.2 ０．２ｍ未満 なし（空属
性）
事例１（予想される津波の高さが 10m 超の場合）
<MaxHeight>
<Condition>重要</Condition>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
１０ｍ超">10</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>追加</Revise>
</MaxHeight>
事例２（予想される津波の高さが３m の場合）
<MaxHeight>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
Ⅱ.11－5

## Page 68

３ｍ">3</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>更新</Revise>
</MaxHeight>
事例３（予想される津波の高さが 0.2m 未満の場合）
<MaxHeight>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
０．２ｍ未満">0.2</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>追加</Revise>
</MaxHeight>
事例４（予想される津波の高さを定性的に表現する場合）
<MaxHeight>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" condition="不明
_
" description="巨大">NaN</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
</MaxHeight>
2．Earthquake【地震の諸要素】（0 回以上）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。複数の地
震が原因で本情報を発表する場合は、地震毎に本要素を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
2-1．OriginTime【地震発生時刻】（1 回）
地震の発生した時刻を記載する。
2-2．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
観測点で地震を検知した時刻（発現時刻）を記載する。ただし、国外で発生した地震で発現
時刻が不明の場合、「地震発生時刻」（Body/Earthquake/OriginTime）の値を記載する。
2-3．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
2-3-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
2-3-1-1．Name【震央地名】（1 回）
Ⅱ.11－6

## Page 69

震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く要素 Code に記載し、その
@typeにコード種別“震央地名”と記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコ
ード表を参照。
事例
<Name>駿河湾</Name>
<Code type="震央地名">485</Code>
2-3-1-2．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回）
ISO6709 の規格に従い、震源の緯度、経度を度単位（世界測地系）で、深さをメートル単位
で記載し、@description に文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ
700km より浅いところでは 10,000 メートルの単位で有効であり、@description における深さは
1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
深さが不明の場合等の例外的な表現については、事例にある例外表現を参照。
事例１（国内で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ
_
１０ｋｍ">+39.0+140.9-10000/</jmx
eb:Coordinate>
_
事例２（国外で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="南緯１７．２度 東経１７８．６度 深さ
_
５７０ｋｍ">-17.2+178.6-570000/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現１（全要素が不明の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="震源要素不明" />
_
例外表現２（深さの例外表現）
・震源の深さが 5km より浅い場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 0km の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 700km 以上の場合
Ⅱ.11－7

## Page 70

<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
は７００ｋｍ以上">+37.5+138.6-700000/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが不明の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
不明">+37.5+138.6/</jmx
eb:Coordinate>
_
2-3-1-3．DetailedName【詳細震央地名】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、震源地の詳細な位置を発表する場合は、その名称を記載す
る。また、これに対応するコードを、後に続く DetailedCode に記載し、その@type にコード種別
“詳細震央地名”を記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参
照。
事例
<DetailedName>チリ中部沿岸</DetailedName>
<DetailedCode type="詳細震央地名">1135</DetailedCode>
2-3-1-4．NameFromMark【震央補助表現】（0 回/1 回）
日本近海で発生し、津波警報・注意報を発表した地震について、震源地の詳細な位置を示
すための目印となる地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く MarkCode に記
載し、その@type にコード種別“震央補助”を記載する。具体的なコードの値については、別途
提供するコード表を参照。また、後続の Direction に目印から見た震央の方向を 16 方位で記
載し、Distance に目印から震央までの距離を 10km 単位で記載する。Distance の@unit には距
離の単位“km
”を記載する。
事例
<NameFromMark>御前崎の北東４０ｋｍ付近</NameFromMark>
<MarkCode type="震央補助">305</MarkCode>
<Direction>北東</Direction>
<Distance unit="km">40</Distance>
2-3-2．Source【震源決定機関】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、気象庁以外の機関で決定された震源要素を採用して情報
発表する場合は、震源を採用した機関の略称を記載する。現行の運用では、本要素の取りう
る値として、
“ＰＴＷＣ”
、
“ＮＴＷＣ”
、
“ＵＳＧＳ”
、
“ＳＣＳＴＡＣ”
、
“ＣＡＴＡＣ”がある。
Ⅱ.11－8

## Page 71

2-4．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
地震のマグニチュードの値を記載する。@type にはマグニチュードの種別を、@descripion に
は文字列表現を記載する。
また、マグニチュードが不明の場合やマグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場
合は、これらの属性に代わって@condition が出現し、マグニチュードが不明である旨を示す固
定値“不明”を記載する。マグニチュードの値には“NaN”を記載する。
事例１（気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
agnitude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
eb:M
_
事例２（マグニチュードが不明の場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ不明
_
">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
事例３（マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ８を
_
超える巨大地震">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
3．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
4．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
4-1．WarningComment【固定付加文】（0 回/1 回）
付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素「Text」に、また、対応するコードを子要素
Code に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
@codeType には“固定付加文”を記載する。
複数の固定付加文を記載する場合、Text においては改行して空行を挿入し、Code におい
ては xs:list 型によりコードを併記する。
4-2．FreeFormComment【自由付加文】（0 回/1 回）
Ⅱ.11－9

## Page 72

その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.11－10

## Page 73

Ⅱ．(ⅰ）ア．（イ）津波情報
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Tsunami【津波】（0 回/1 回）
津波に関連する情報を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．Observation【津波の観測値】（0 回/1 回）
津波を観測したまたは観測データが欠測となっている場合、本要素に津波の観測に関する
情報を記載する。
1-1-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「津波の観測」（Body/Tsunami/Observation）以下で使用するコード体系を定義する。使用
するコードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記載する。さらに、Type
の@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Item/Area/Code">津波予報区</Type>
<Type xpath="Item/Station/Code">潮位観測点</Type>
</CodeDefine>
1-1-2．Item【津波の観測値（津波予報区毎）】（1 回以上）
津波予報区毎に津波の観測値を記載する。津波を観測した津波予報区の数に応じて、本
要素が複数出現する。
1-1-2-1．Area【津波予報区】（1 回）
当該津波予報区について、その名称を子要素Name に、対応するコードを子要素Code に記
載する。対応するコードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Observation/CodeDefine）
で定義されている。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
1-1-2-2．Station【潮位観測点】（1 回以上）
潮位観測点毎に津波の観測値を記載する。津波を観測したまたは観測データが欠測となっ
ている潮位観測点の数に応じて、本要素が複数出現する。
Ⅱ.12－1

## Page 74

潮位観測点の名称を子要素 Name に、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応する
コードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
1-1-2-2-1．FirstHeight【津波の第１波（観測値）】（1 回）
津波の第１波を明瞭に観測した場合、子要素 ArrivalTime に観測時刻を、子要素 Initial に極
性を記載する。
津波を観測したものの第１波の到達時刻が不明瞭で観測できなかった場合は、子要素
ArrivalTime 及び子要素 Initial に代わって子要素 Condition が出現し、ここに“第１波識別不
能”と記載する。
観測データが欠測となっている場合は、子要素 ArrivalTime 及び子要素 Initial に代わって子
要素 Condition が出現し、ここに“欠測”と記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
事例１（観測データが欠測となっている場合）
<FirstHeight>
<Condition>欠測</Condition>
</FirstHeight>
事例２（続報において津波の第１波が観測された場合）
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T15:05:00+09:00</ArrivalTime>
<Initial>押し</Initial>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
事例３（続報において津波の第１波に関する情報が更新された場合）
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T15:10:00+09:00</ArrivalTime>
<Initial>押し</Initial>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
事例４（続報において津波を観測したものの第１波の到達時刻が不明瞭で観測できなかった
場合）
Ⅱ.12－2

## Page 75

<FirstHeight>
<Condition>第１波識別不能</Condition>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
1-1-2-2-2．MaxHeight【津波の最大波（観測値）】（0 回/1 回）
これまでの最大波を観測していない場合は、本要素は出現しない。
これまでの最大波を観測している場合、子要素 DateTime に観測時刻を、子要素
jmx
_
eb:TsunamiHeight に観測した津波の高さを記載する。
観測データが欠測して最大波を観測できなかった場合は、子要素 Condition が出現し、ここ
に“欠測”と記載する。
子要素jmx
_
eb:TsunamiHeightの@type に“これまでの最大波の高さ”
、@unitに津波の高さの
単位である“
”
m
、@description に文字列表現を記載する。また、これまでの最大波の高さが測
定範囲を超えた場合、@description には文字列表現に続いて“以上”を記載する。水位が上
昇中の場合は、子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight に@condition が出現し、
“上昇中”を記載する。
津波注意報の予報区（警報・注意報を解除した予報区も含む）において、観測されたこれま
での最大波の高さが非常に小さい場合は、子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight に代わって子要素
Condition が出現し、ここに“微弱”と記載する。また、津波警報以上の津波予報区において、
観測されたこれまでの最大波の高さが予想される高さに比べて十分小さい場合は、子要素
DateTime 及び子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight に代わって子要素 Condition が出現し、ここに
“観測中”と記載する。
これまでの最大波の高さが大津波警報の基準を超え、追加あるいは更新された場合は、子
要素 Condition を追加し、ここに“重要”と記載する。 続報において、新たに本要素が出現す
る場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった本要素の内容が更新される場合は“更新”
を記載する。
なお、
“微弱”
、
“観測中”又は“重要”は、それぞれが同時に子要素 Conditioｎに出現するこ
とはないが、いずれも“欠測”と同時に子要素 Condition に記載される場合がある。子要素
Condition に複数の内容を記載する場合、空白（全角文字）を挿入して併記する。
警報・注意報の発表状況 観測された津波の高さ 内容
大津波警報を発表中 １ｍ超 数値で発表
１ｍ以下 「観測中」と発表
津波警報を発表中 ０．２ｍ以上 数値で発表
０．２ｍ未満 「観測中」と発表
津波注意報を発表中 （すべての場合） 数値で発表（津波の高さが
ごく小さい場合は「微弱」と
表現）
Ⅱ.12－3

## Page 76

事例１（観測データが欠測して最大波を観測できなかった場合）
<MaxHeight>
<Condition>欠測</Condition>
</MaxHeight>
事例２（続報において津波注意報の予報区（警報・注意報を解除した予報区も含む）で津波が
観測したこれまでの最大波の高さがごく小さい場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T05:25:00+09:00</DateTime>
<Condition>微弱</Condition>
<Revise>追加</Revise>
</MaxHeight>
事例３（続報においてこれまでの最大波の高さに関する情報が更新され、水位が上昇中の場
合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T05:26:00+09:00</DateTime>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="これまでの最大波の高さ" unit="m"
_
condition="上昇中" description="０． ３ｍ">0.3</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>更新</Revise>
</MaxHeight>
事例４（津波警報以上の津波予報区で観測されたこれまでの最大波の高さが予想される高さ
に比べて十分小さい場合）
<MaxHeight>
<Condition>観測中</Condition>
</MaxHeight>
事例５（これまでの最大波の高さが測定範囲を超え、
“
～以上”と表現する場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T06:15:00+09:00</DateTime>
<Condition>重要</Condition>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="これまでの最大波の高さ" unit="m"
_
description="５．５ｍ以上">5.5</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
Ⅱ.12－4

## Page 77

</MaxHeight>
事例６（子要素 Condition に複数の内容を記載する場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T06:30:00+09:00</DateTime>
<Condition>重要 欠測</Condition>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="これまでの最大波の高さ" unit="m"
_
description="３．２ｍ以上">3.2</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
</MaxHeight>
事例７（子要素 Condition に複数の内容を記載する場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T05:25:00+09:00</DateTime>
<Condition>微弱 欠測</Condition>
</MaxHeight>
事例８（子要素 Condition に複数の内容を記載する場合）
<MaxHeight>
<Condition>観測中 欠測</Condition>
</MaxHeight>
1-2．Forecast【津波の予測値】（1 回）
津波警報・注意報・予報に関する情報を本要素に記載する。
1-2-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「津波の予測」（Body/Tsunami/Forecast）以下で使用するコード体系を定義する。使用する
コードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記載する。さらに、Type の
@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Item/Area/Code">津波予報区</Type>
<Type xpath="Item/Category/Kind/Code">警報等情報要素／津波警報・注
意報・予報</Type>
<Type xpath="Item/Category/LastKind/Code">警報等情報要素／津波警
Ⅱ.12－5

## Page 78

報・注意報・予報</Type>
<Type xpath="Item/Station/Code">潮位観測点</Type>
</CodeDefine>
1-2-2．Item【津波の予測値（津波予報区毎）】（1 回以上）
最新の「津波警報・注意報・予報」で、津波警報・注意報や津波予報（若干の海面変動）を発
表している津波予報区及び津波警報・注意報を解除した津波予報区について、発表状況を
記載する。記載する津波予報区の数に応じて、本要素が複数出現する。
1-2-2-1．Area【津波予報区】（1 回）
対象となる津波予報区の名称を子要素 Name に、対応するコードを子要素 Code に記載する。
対応するコードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Forecast/CodeDefine）で定義されて
いる。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
1-2-2-2．Category【津波警報等の種類】（1 回）
最新の「津波警報・注意報・予報」による、当該津波予報区の津波警報等の発表状況を子要
素 Kind に記載する。また、発表状況の状態遷移を表すために、
一つ前の「津波警報・注意
報・予報」による発表状況を子要素 LastKind に記載する。さらに、各要素の子要素 Name 及び
Code に、その名称と対応するコードを記載する。対応するコードは、「コード体系の定義」
（Body/Tsunami/Forecast/CodeDefine）で定義されている。具体的なコードの値については、
別途提供するコード表を参照。
大津波警報については、第 1 報で大津波警報となる津波予報区および切り替え（更新報）で
新たに大津波警報となる津波予報区においては“大津波警報：発表”
、大津波警報を継続す
る津波予報区においては“大津波警報”を記載する。
事例１
<Category>
<Kind>
<Name>津波注意報</Name>
<Code>62</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>津波なし</Name>
<Code>00</Code>
</LastKind>
Ⅱ.12－6

## Page 79

</Category>
事例２（第 1 報で大津波警報となる場合）
<Category>
<Kind>
<Name>大津波警報：発表</Name>
<Code>53</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>津波なし</Name>
<Code>00</Code>
</LastKind>
</Category>
事例３（第 1 報で大津波警報となり、第 2 報でも大津波警報を継続する場合）
<Category>
<Kind>
<Name>大津波警報</Name>
<Code>52</Code>
</Kind>
<LastKind>
<Name>大津波警報：発表</Name>
<Code>53</Code>
</LastKind>
</Category>
1-2-2-3．FirstHeight【津波の到達予想時刻（津波予報区）】（0 回/1 回）
当該津波予報区への第１波の到達予想時刻を、子要素 ArrivalTime に記載する。
本情報の発表時点において、第１波の到達予想時刻までに時間的な猶予が無い場合は、
子要素 Condition を追加し、
“ただちに津波来襲と予測”を記載する。また、既に第１波が到達
したと推測される場合、当該津波予報区内の潮位観測点で第１波が観測された場合は、
ArrivalTime に代わって子要素 Condition が出現し、それぞれ、
“津波到達中と推測”
、
“第１波
の到達を確認”を記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
また、津波警報・注意報を解除した又は津波予報（若干の海面変動）を発表している津波予
Ⅱ.12－7

## Page 80

報区については、本要素は出現しない。
事例１（続報において、新たに追加した津波予報区の津波到達予想時刻を発表する場合）
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T14:30:00+09:00</ArrivalTime>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
事例２（ただちに第１波が来襲すると予測される場合）
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T14:30:00+09:00</ArrivalTime>
<Condition>ただちに津波来襲と予測</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
事例３（既に第１波が到達したと推測される場合）
<FirstHeight>
<Condition>津波到達中と推測</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
事例４（当該津波予報区内の潮位観測点で第１波が観測された場合）
<FirstHeight>
<Condition>第１波の到達を確認</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
1-2-2-4．MaxHeight【予想される津波の高さ（津波予報区）】（0 回/1 回）
当該津波予報区に対して予想される津波の高さを子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight にメートル
単位で記載する。jmx
_
eb:TsunamiHeight の@type に“津波の高さ”を、@unit に“
m
”を記載する。
また、@description に文字列表現を記載する。発表する津波の高さのとりうる値を下表に示す。
jmx
_
eb:TsunamiHeight に記載する値は xs:float 型とし、「～未満」または「～超」の表現は、事
例に示すとおり@description に記載する。
マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定されるなど、地震規模推定の不確定性が大きい
場合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここに津波の高さが不明である旨を示す
固定値“不明”を記載する。内容には“NaN”を記載する。また、@description に津波の高さに
Ⅱ.12－8

## Page 81

関する定性的表現を記載する。発表する定性的表現のとりうる値を下表に示す。定性的表現
がない津波注意報や津波予報の場合は、@description は空属性となる。
大津波警報の津波予報区に対して、予想される津波の高さが最初に数値で発表された場合
や、大津波警報の中で予想される津波の高さが上方修正された場合は、子要素 Condition を
追加し、ここに“重要”と記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
なお、津波が減衰して、全ての津波予報区について津波警報・注意報を解除後、今後も海
面変動が継続する旨の注意喚起を付加して津波予報（若干の海面変動）を発表する場合
には本要素は出現しない。
数値表現 定性的表現
津波警報等
の種類
予想される津
波の最大波
の高さ区分
jmx
eb:
_
Tsunami
Height
要素の
内容
description
属性の値
jmx
eb:
_
Tsunami
Height
要素の
内容
ｃondition
属性の値
description
属性の値
10ｍ＜予想
される津波の
最大波の高
さ
10 １０ｍ超
大津波警報
5ｍ＜予想さ
れる津波の
最大波の高
さ≦10ｍ
10 １０ｍ
巨大
3ｍ＜予想さ
れる津波の
最大波の高
さ≦5ｍ
NaN 不明
5 ５ｍ
津波警報
1ｍ＜予想さ
れる津波の
最大波の高
さ≦3ｍ
3 ３ｍ 高い
津波注意報
0.2ｍ≦予想
される津波の
最大波の高
1 １ｍ
なし（空属
性）
Ⅱ.12－9

## Page 82

さ≦1ｍ
津波予報
予想される津
波の最大波
の高さ＜0.2
ｍ
0.2 ０．２ｍ未満 なし（空属
性）
事例１（予想される津波の高さが 10m 超の場合）
<MaxHeight>
<Condition>重要</Condition>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
１０ｍ超">10</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>追加</Revise>
</MaxHeight>
事例２（予想される津波の高さが３m の場合）
<MaxHeight>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
３ｍ">3</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>更新</Revise>
</MaxHeight>
事例３（予想される津波の高さが 0.2m 未満の場合）
<MaxHeight>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
０．２ｍ未満">0.2</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>追加</Revise>
</MaxHeight>
事例４（予想される津波の高さを定性的に表現する場合）
<MaxHeight>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" condition="不明
_
" description="巨大">NaN</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
</MaxHeight>
1-2-2-5．Station【潮位観測点】（0 回以上）
Ⅱ.12－10

## Page 83

対象となる潮位観測点の名称を子要素 Name に、対応するコードを子要素 Code に記載する。
対応するコードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Forecast/CodeDefine）で定義されて
いる。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
また、当該観測点での満潮時刻を子要素 HighTideDateTime に、津波の到達予想時刻を子
要素 FirstHeight に記載する。津波警報・注意報を解除した又は津波予報（若干の海面変動）
を発表している津波予報区について、本要素は出現しない。
事例
<Station>
<Name>福岡市博多</Name>
<Code>71101</Code>
<HighTideDateTime>2010-02-28T21:52:00+09:00</HighTideDateTime
>
<FirstHeight>・・・
1-2-2-5-1．FirstHeight【津波の到達予想時刻（潮位観測点）】（1 回）
当該潮位観測点への第１波の到達予想時刻を、子要素 ArrivalTime に記載する。
本情報の発表時点において、既に第１波が到達したと推測される場合や当該潮位観測点で
第１波が観測された場合は、ArrivalTime に代わって子要素 Condition を追加し、それぞれ、
“津波到達中と推測”
、
“第１波の到達を確認”を記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
事例１（続報において、新たに追加した潮位観測点の第１波到達予想時刻を発表する場合）
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2009-08-11T05:30:00+09:00</ArrivalTime>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
事例２（既に第１波が到達したと推測される場合）
<FirstHeight>
<Condition>津波到達中と推測</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
事例３（当該潮位観測点で第１波が観測された場合）
Ⅱ.12－11

## Page 84

<FirstHeight>
<Condition>第１波の到達を確認</Condition>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
2．Earthquake【地震の諸要素】（0 回以上）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。複数の地
震が原因で本情報を発表する場合は、地震毎に本要素を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
2-1．OriginTime【地震発生時刻】（1 回）
地震の発生した時刻を記載する。
2-2．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
観測点で地震を検知した時刻（発現時刻）を記載する。
た だ し 、 国 外 で 発 生 し た 地 震 で 発 現 時 刻 が 不 明 の 場 合 、 「 地 震 発 生 時 刻 」
（Body/Earthquake/OriginTime）の値を記載する。
2-3．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
2-3-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
2-3-1-1．Name【震央地名】（1 回）
震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く要素 Code に記載し、その
@typeにコード種別“震央地名”と記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコ
ード表を参照。
事例
<Name>駿河湾</Name>
<Code type="震央地名">485</Code>
2-3-1-2．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回）
ISO6709 の規格に従い、震源の緯度、経度を度単位（世界測地系）で、深さをメートル単位
Ⅱ.12－12

## Page 85

で記載し、@description に文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ
700km より浅いところでは 10,000 メートルの単位で有効であり、@description における深さは
1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
深さが不明の場合等の例外的な表現については、以下の事例にある例外表現を参照。
事例１（国内で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ
_
１０ｋｍ">+39.0+140.9-10000/</jmx
eb:Coordinate>
_
事例２（国外で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="南緯１７．２度 東経１７８．６度 深さ
_
５７０ｋｍ">-17.2+178.6-570000/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現１（全要素が不明の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="震源要素不明" />
_
例外表現２（深さの例外表現）
・震源の深さが 5km より浅い場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 0km の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 700km 以上の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
は７００ｋｍ以上">+37.5+138.6-700000/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが不明の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
不明">+37.5+138.6/</jmx
eb:Coordinate>
_
2-3-1-3．DetailedName【詳細震央地名】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、震源地の詳細な位置を発表する場合は、その名称を記載す
る。また、これに対応するコードを、後に続く DetailedCode に記載し、その@type にコード種別
Ⅱ.12－13

## Page 86

“詳細震央地名”を記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参
照。
事例
<DetailedName>チリ中部沿岸</DetailedName>
<DetailedCode type="詳細震央地名">1135</DetailedCode>
2-3-1-4．NameFromMark【震央補助表現】（0 回/1 回）
日本近海で発生し、津波警報・注意報を発表した地震について、震源地の詳細な位置を示
すための目印となる地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く MarkCode に記
載し、その@type にコード種別“震央補助”を記載する。具体的なコードの値については、別途
提供するコード表を参照。また、後続の Direction に目印から見た震央の方向を 16 方位で記
載し、Distance に目印から震央までの距離を 10km 単位で記載する。その@unit には距離の単
位“km
”を記載する。
事例
<NameFromMark>御前崎の北東４０ｋｍ付近</NameFromMark>
<MarkCode type="震央補助">305</MarkCode>
<Direction>北東</Direction>
<Distance unit="km">40</Distance>
2-3-2．Source【震源決定機関】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、気象庁以外の機関で決定された震源要素を採用して情報
発表する場合は、震源を採用した機関の略称を記載する。現行の運用では、本要素の取りう
る値として、
“ＰＴＷＣ”
、
“ＮＴＷＣ”
、
“ＵＳＧＳ”
、
“ＳＣＳＴＡＣ”
、
“ＣＡＴＡＣ”がある。
2-4．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
地震のマグニチュードの値を記載する。@type にはマグニチュードの種別を、@descripion に
は文字列表現を記載する。
また、マグニチュードが不明の場合やマグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場
合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここにマグニチュードが不明である旨を示
す固定値“不明”を記載する。マグニチュードの値には“NaN”を記載する。
事例１（気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
agnitude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
eb:M
_
Ⅱ.12－14

## Page 87

事例２（マグニチュードが不明の場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ不明
_
">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
事例３（マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ８を
_
超える巨大地震">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
3．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
4．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
4-1．WarningComment【固定付加文】（0 回/1 回）
付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素Textに、また、対応するコードを子要素Code
に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。@codeType に
は“固定付加文”を記載する。
複数の固定付加文を記載する場合、Text においては改行して空行を挿入し、Code におい
ては xs:list 型によりコードを併記する。
4-2．FreeFormComment【自由付加文】（0 回/1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.12－15

## Page 88

Ⅱ．(ⅰ）ア．（ウ）沖合の津波観測に関する情報
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Tsunami【津波】（0 回/1 回）
津波に関連する情報を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．Observation【津波の観測値】（0 回/1 回）
津波が観測された場合、本要素に津波の観測に関する情報を記載する。
1-1-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「津波の観測」（Body/Tsunami/Observation）以下で使用するコード体系を定義する。使用
するコードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記載する。さらに、Type
の@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Item/Area/Code">津波予報区</Type>
<Type xpath="Item/Station/Code">潮位観測点</Type>
</CodeDefine>
1-1-2．Item【津波の観測値】（1 回）
津波の観測値を記載する。
1-1-2-1．Area【津波予報区】（1 回）
沖合の潮位観測点は津波予報区に所属していないため、本情報においては子要素 Name
および Code は常に空要素となる。
1-1-2-2．Station【潮位観測点】（1 回以上）
潮位観測点毎に津波の観測値を記載する。津波を観測した潮位観測点の数に応じて、本
要素が複数出現する。
潮位観測点の名称を子要素 Name に、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応する
コードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
Ⅱ.13－1

## Page 89

特殊観測機器の名称を子要素 Sensor に記載する。
事例１（GNSS 波浪計の場合）
<Station>
<Name>岩手釜石沖</Name>
<Code>21090</Code>
<Sensor>ＧＮＳＳ波浪計</Sensor>
〜（途中省略）〜
</Station>
事例２（海底水圧計の場合）
<Station>
<Name>三重南東沖８０ｋｍＡ</Name>
<Code>40060</Code>
<Sensor>水圧計</Sensor>
〜（途中省略）〜
</Station>
1-1-2-2-1．FirstHeight【津波の第１波（観測値）】（1 回）
津波の第１波を明瞭に観測した場合、子要素 ArrivalTime に観測時刻を、子要素 Initial に極
性を記載する。
津波を観測したものの第１波の到達時刻が不明瞭で観測できなかった場合は、子要素
ArrivalTime 及び子要素 Initial に代わって子要素 Condition が出現し、ここに“第１波識別不
能”と記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
事例１（続報において津波の第１波が観測された場合）
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T15:05:00+09:00</ArrivalTime>
<Initial>押し</Initial>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
事例２（続報において津波の第１波に関する情報が更新された場合）
Ⅱ.13－2

## Page 90

<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T15:10:00+09:00</ArrivalTime>
<Initial>押し</Initial>
<Revise>更新</Revise>
</FirstHeight>
事例３（津波を観測したものの津波の第１波を観測できなかった場合）
<FirstHeight>
<Condition>第１波識別不能</Condition>
</FirstHeight>
事例４（続報において津波を観測したものの津波の第１波の到達時刻が不明瞭で観測できな
かった場合）
<FirstHeight>
<Condition>第１波識別不能</Condition>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
1-1-2-2-2．MaxHeight【津波の最大波（観測値）】（0 回/1 回）
これまでの最大波を観測していない場合は、本要素は出現しない。
観測し たこれま で の最大波につい て、子要素 DateTime に観測時刻を 、子要素
jmx
_
eb:TsunamiHeight に観測した津波の高さを記載する。
子要素jmx
_
eb:TsunamiHeightの@type に“これまでの最大波の高さ”
、@unitに津波の高さの
単位である“
”
m
、@description に文字列表現を記載する。また、これまでの最大波の高さが測
定範囲を超えた場合、@description には文字列表現に続いて“以上”を記載する。水位が上
昇中の場合は、子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight に@condition が出現し、
“上昇中”を記載する。
津波注意報の沿岸地域（警報・注意報を解除した予報区も含む）に対して推定される津波の
高さが非常に小さい場合は、子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight に代わって子要素 Condition が出
現し、ここに“微弱”と記載する。また、津波警報以上の沿岸地域に対して推定される津波の高
さが、予想され る 高さに比べて十分小さい 場合は、子要素 DateTime 及び子要素
jmx
_
eb:TsunamiHeight に代わって子要素 Condition が出現し、ここに“観測中”と記載する。
新たに大津波警報・津波警報に相当する高い津波が観測された場合は、子要素 Condition
を追加し、ここに“重要”と記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。ただし、Condition が“観測中”と記載さ
れている場合で、且つ、前回が“観測中”であっても Revise に“更新”と記載している場合は、
Ⅱ.13－3

## Page 91

津波警報に相当する津波が観測されていることを示すので、注意する必要がある。具体的に
は、大津波警報が発表されている津波予報区に対応する沖合の潮位観測点において、観測
値から推定される沿岸の津波の高さが大津波警報レベル（３ｍ超）に満たない場合、Condition
は“観測中”であるが Revise に“更新”を記載し、津波警報に相当する津波が観測されているこ
とを示す。
なお、沿岸からの距離が概ね 100km を超える沖合の観測点では、全ての場合において「観
測中」と表現する。
警報・注意報の発表状況 沿岸で推定される津波の高さ 数値表現
大津波警報を発表中 ３ｍ超 数値で発表
３ｍ以下 「観測中」と発表
津波警報を発表中 １ｍ超 数値で発表
１ｍ以下 「観測中」と発表
津波注意報を発表中 （すべての場合） 数値で発表または「微弱」
と表現
事例１（津波注意報の沿岸地域（警報・注意報を解除した沿岸地域も含む）に対して推定され
る津波の高さが非常に小さい場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T05:25:00+09:00</DateTime>
<Condition>微弱</Condition>
<Revise>追加</Revise>
</MaxHeight>
事例２（続報においてこれまでの最大波の高さに関する情報が更新され、水位が上昇中の場
合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T05:26:00+09:00</DateTime>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="これまでの最大波の高さ" unit="m"
_
condition="上昇中" description="０． ３ｍ">0.3</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>更新</Revise>
</MaxHeight>
事例３（津波警報以上の沿岸地域に対して推定される津波の高さが非常に小さい場合）
<MaxHeight>
Ⅱ.13－4

## Page 92

<Condition>観測中</Condition>
</MaxHeight>
事例４（これまでの最大波の高さが測定範囲を超え、
“
～以上”と表現する場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T06:15:00+09:00</DateTime>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="これまでの最大波の高さ" unit="m"
_
description="５．５ｍ以上">5.5</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
</MaxHeight>
1-2．Estimation【津波の推定値】（0 回/1 回）
沖合の潮位観測点で観測された津波の情報に基づき、津波が到達すると推定される沿岸地
域について、津波の推定値に関する情報を記載する。
1-2-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「津波の推定」（Body/Tsunami/Estimation）以下で使用するコード体系を定義する。使用す
るコードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記載する。さらに、Type の
@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Item/Area/Code">沿岸地域</Type>
</CodeDefine>
1-2-2．Item【津波の推定値（沿岸地域毎）】（1 回以上）
沿岸地域毎に推定される津波の到達時刻、高さ等の情報を記載する。推定値を発表する沿
岸地域の数に応じて、本要素が複数出現する。
1-2-2-1．Area【沿岸地域】（1 回）
対象となる沿岸地域の名称を子要素 Name に、対応するコードを子要素 Code に記載する。
対応するコードは、「コード体系の定義」（Body/Tsunami/Estimation/CodeDefine）で定義され
ている。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
1-2-2-2．FirstHeight【津波到達時刻（推定値）】（1 回）
沖合の潮位観測点による観測値から当該沿岸地域への津波到達予想時刻を推定し、子要
素 Condition に“早いところでは既に津波到達と推定”と記載する。当該沿岸地域に属する潮
Ⅱ.13－5

## Page 93

位観測点のうち、１観測点以上で津波の第１波の時刻を明瞭に観測した場合は、子要素
ArrivalTime に第１波が到達すると推定される時刻を記載する。
事例１
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T15:32:00+09:00</ArrivalTime>
<Condition>早いところでは既に津波到達と推定</Condition>
</FirstHeight>
事例２（潮位観測点において第１波識別不能の場合）
<FirstHeight>
<Condition>早いところでは既に津波到達と推定</Condition>
</FirstHeight>
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
事例
<FirstHeight>
<ArrivalTime>2010-02-28T15:32:00+09:00</ArrivalTime>
<Condition>早いところでは既に津波到達と推定</Condition>
<Revise>追加</Revise>
</FirstHeight>
1-2-2-3．MaxHeight【津波の高さ（推定値）】（0 回/1 回）
沖合の潮位観測点において、これまでの最大波を観測していない場合は、本要素は出現し
ない。
沖合の潮位観測点において、これまでの最大波を観測している場合、当該沿岸地域に到
達すると推定される時刻を子要素 DateTime に、津波の高さを子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight
に記載する。子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight の@type に“津波の高さ”
、@unit に津波の高さの
単位である“
”
m
、@description に文字列表現を記載する。発表する津波の高さのとりうる値を
下表に示す。jmx
_
eb:TsunamiHeightに記載する値はxs:float型とし、「～超」の表現は、事例に
示すとおり@description に記載する。
マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定されるなど、地震規模推定の不確定性が大きい
場合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここに津波の高さが不明である旨を示す
固定値“不明”を記載する。内容には“NaN”を記載する。また、@description に津波の高さに
Ⅱ.13－6

## Page 94

関する定性的表現を記載する。発表する定性的表現のとりうる値を下表に示す。定性的表現
がない津波注意報の場合は、@description は空属性となる。
津波警報以上の沿岸地域に対して推定される津波の高さが、予想される高さに比べて十分
小さい場合は、子要素 DateTime 及び子要素 jmx
_
eb:TsunamiHeight に代わって子要素
Condition が出現し、ここに“推定中”と記載する（予想される高さが定性的表現で発表されて
いる場合を除く）。
推定される津波の高さが大津波警報・津波警報の基準を超え、追加あるいは更新された場
合（定性的表現から数値表現に変更された場合も含む）は、子要素 Condition を追加し、ここ
に“重要”と記載する。
続報において、新たに本要素が出現する場合は子要素 Revise に“追加”を、既出であった
本要素の内容が更新される場合は“更新”を記載する。
なお、沿岸からの距離が概ね 100km を超える沖合の観測点では、全ての場合において本要
素は出現しない。
警報・注意報
の発表状況
沿岸で推定される
津波の高さ
数値表現 定性表現
大津波警報を
発表中
３ｍ超 数値で発表 巨大
３ｍ以下 「推定中」と発表
津波警報を発
表中
１ｍ超 数値で発表 高い
１ｍ以下 「推定中」と発表
津波注意報を
発表中
（すべての場合） 数値で発表 なし（空属性）
事例１（続報において推定される津波の高さに関する情報が更新された場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T05:26:00+09:00</DateTime>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
３ｍ">3</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
<Revise>更新</Revise>
</MaxHeight>
事例２（津波警報以上の沿岸地域に対して推定される津波の高さが非常に小さい場合）
<MaxHeight>
<Condition>推定中</Condition>
</MaxHeight>
Ⅱ.13－7

## Page 95

事例３（推定される津波の高さが 10m 超の場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T06:15:00+09:00</DateTime>
<Condition>重要</Condition>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" description="
_
１０ｍ超">10</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
</MaxHeight>
事例４（推定される津波の高さを定性的に表現する場合）
<MaxHeight>
<DateTime>2009-08-11T06:15:00+09:00</DateTime>
<Condition>重要</Condition>
<jmx
eb:TsunamiHeight type="津波の高さ" unit="m" condition="不明
_
" description="巨大">NaN</jmx
eb:TsunamiHeight>
_
</MaxHeight>
2．Earthquake【地震の諸要素】（0 回以上）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。複数の地
震が原因で本情報を発表する場合は、地震毎に本要素を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
2-1．OriginTime【地震発生時刻】（1 回）
地震の発生した時刻を記載する。
2-2．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
観測点で地震を検知した時刻（発現時刻）を記載する。ただし、国外で発生した地震で発現
時刻が不明の場合、「地震発生時刻」（Body/Earthquake/OriginTime）の値を記載する。
2-3．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
2-3-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
2-3-1-1．Name【震央地名】（1 回）
震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く要素 Code に記載し、その
Ⅱ.13－8

## Page 96

@typeにコード種別“震央地名”と記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコ
ード表を参照。
事例
<Name>駿河湾</Name>
<Code type="震央地名">485</Code>
2-3-1-2．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回）
ISO6709 の規格に従い、震源の緯度、経度を度単位（世界測地系）で、深さをメートル単位
で記載し、@description に文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ７
00km より浅いところでは 10,000 メートルの単位で有効であり、@description における深さは
1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
深さが不明の場合等の例外的な表現については、以下の事例にある例外表現を参照。
事例１（国内で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ
_
１０ｋｍ">+39.0+140.9-10000/</jmx
eb:Coordinate>
_
事例２（国外で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="南緯１７．２度 東経１７８．６度 深さ
_
５７０ｋｍ">-17.2+178.6-570000/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現１（全要素が不明の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="震源要素不明" />
_
例外表現２（深さの例外表現）
・震源の深さが 5km より浅い場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 0km の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 700km 以上の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
Ⅱ.13－9

## Page 97

は７００ｋｍ以上">+37.5+138.6-700000/</jmx
_
eb:Coordinate>
・震源の深さが不明の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
不明">+37.5+138.6/</jmx
eb:Coordinate>
_
2-3-1-3．DetailedName【詳細震央地名】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、震源地の詳細な位置を発表する場合は、その名称を記載す
る。また、これに対応するコードを、後に続く DetailedCode に記載し、その@type にコード種別
“詳細震央地名”を記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参
照。
事例
<DetailedName>チリ中部沿岸</DetailedName>
<DetailedCode type="詳細震央地名">1135</DetailedCode>
2-3-1-4．NameFromMark【震央補助表現】（0 回/1 回）
日本近海で発生し、津波警報・注意報を発表した地震について、震源地の詳細な位置を示
すための目印となる地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く MarkCode に記
載し、その@type にコード種別“震央補助”を記載する。具体的なコードの値については、別途
提供するコード表を参照。また、後続の Direction に目印から見た震央の方向を 16 方位で記
載し、Distance に目印から震央までの距離を 10km 単位で記載する。その@unit には距離の単
位“km
”を記載する。
事例
<NameFromMark>御前崎の北東４０ｋｍ付近</NameFromMark>
<MarkCode type="震央補助">305</MarkCode>
<Direction>北東</Direction>
<Distance unit="km">40</Distance>
2-3-2．Source【震源決定機関】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、気象庁以外の機関で決定された震源要素を採用して情報
発表する場合は、震源を採用した機関の略称を記載する。現行の運用では、本要素の取りう
る値として、
“ＰＴＷＣ”
、
“ＮＴＷＣ”
、
“ＵＳＧＳ”
、
“ＳＣＳＴＡＣ”
、
“ＣＡＴＡＣ”がある。
2-4．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
Ⅱ.13－10

## Page 98

地震のマグニチュードの値を記載する。@type にはマグニチュードの種別を、@descripion に
は文字列表現を記載する。
また、マグニチュードが不明の場合やマグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場
合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここにマグニチュードが不明である旨を示
す固定値“不明”を記載する。マグニチュードの値には“NaN”を記載する。
事例１（気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
agnitude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
eb:M
_
事例２（マグニチュードが不明の場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ不明
_
">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
事例３（マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ８を
_
超える巨大地震">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
3．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
4．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
4-1．WarningComment【固定付加文】（0 回/1 回）
付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素Textに、また、対応するコードを子要素Code
に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。@codeType に
は“固定付加文”を記載する。
複数の固定付加文を記載する場合、Text においては改行して空行を挿入し、Code におい
ては xs:list 型によりコードを併記する。
4-2．FreeFormComment【自由付加文】（0 回/1 回）
Ⅱ.13－11

## Page 99

その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.13－12

## Page 100

Ⅱ．(ⅰ)イ．(ア)緊急地震速報（警報）、緊急地震速報（地震動予報）、緊急地震速報（予報）、
リアルタイム震度電文
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」、「緊急地震速報（予報）」の場
合、
「地震の諸要素」（Earthquake）
「震度の予測」（Intensity/Forecast)
「テキスト要素」（Text)
「付加文」（Comments）
「次回発表予定」（NextAdvisory）
の子要素により構成される。
○「リアルタイム震度電文」の場合、
「地震の諸要素」（Earthquake）
「リアルタイム震度（工学的基盤面の値）」（Intensity/Observation)
「次回発表予定」（NextAdvisory）
の子要素により構成される。
Earthquake 要素の内容は、同じタイミングで発表した「緊急地震速報（地震動予報）」、「緊
急地震速報（予報）」と同一である。
○ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、
テキスト要素（Text)
の子要素のみからなる。
1．Earthquake【地震の諸要素】（0 回/1 回）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。
○ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、
本要素は出現しない。
○震源とマグニチュードによる震度推定手法において、震源要素が推定できず PLUM 法によ
る震度予測のみが有効である場合は、
PLUM 法でトリガー条件を最初に満足した観測点直下の深さ 10km を震源と仮定した震源
要素を記載する。（以後、この値を「仮定震源要素」という。）
1-1．OriginTime【地震発生時刻】（0 回/1 回）
地震の発生した時刻（発震時刻）を記載する。この値は秒値まで有効である。
○「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」において、非常に強い揺れを
Ⅱ.21－1

## Page 101

検知・最大予測震度のみの場合、
本要素は出現しない。
○「仮定震源要素」を設定する場合、
PLUM 法でトリガー条件を最初に満足した観測点における発現時刻を元に算出した地震発
生時刻を記載する。
1-2．Condition【震源要素の補足情報】（0 回/1 回，値：
“仮定震源要素”）
記載されている震源要素が 「仮定震源要素」である場合、本要素が出現する。
<Earthquake>
<OriginTime>2016-04-14T21:26:36+09:00</OriginTime>
<Condition>仮定震源要素</Condition>
<ArrivalTime>2016-04-14T21:26:38+09:00</ArrivalTime>
<Hypocenter>
1-3．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
観測点で地震を検知した時刻（発現時刻）を記載する。この値は秒値まで有効である。
1-4．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
○「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」において、非常に強い揺れを
検知・最大予測震度のみの場合、
非常に強い揺れを検知した観測点を震央位置とみなして記載する。
（震源の深さは 10km として扱う。）
○「仮定震源要素」を設定する場合、
PLUM 法でトリガー条件を最初に満足した観測点の座標を記載する。（震源の深さは 10km
とする。）
1-4-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
1-4-1-1．Name【震央地名】（1 回）
震央地名の文字列表現を記載する。また、これに対応するコードを Code に記載する。
1-4-1-2．Code【震央地名コード】（1 回）
震央地名コードを示す。@type に参照すべきコード種別“震央地名”を記載する。対応するコ
ードについては、「コード表（震央地名）」を参照。
Ⅱ.21－2

## Page 102

1-4-1-3．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回）
ISO6709 の規格に従い、震源の緯度、経度を度単位（世界測地系）で、深さをメートル単位
で記載し、属性@description に文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ
700km より浅いところでは 10,000 メートルの単位が有効であり、@description における深さは
1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
事例
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ １０ｋｍ
_
">+39.0+140.9-10000/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現１ （深さの例外表現）
・震源の深さがごく浅い場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 ごく浅い
_
">+39.0+140.9+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さがごく浅い場合（０ｋｍ）
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 ごく浅い
_
">+39.0+140.9+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
（※「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（予報）」の場合、現行の運用では、震源の深さ
を「ごく浅い」とせずに、本要素の内容、属性「@description」において、震源の深さを 10km とし
て扱い発表する。）
・震源の深さが 700km 以上の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さは７００ｋｍ
_
以上">+39.0+140.9-700000/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが不明の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ不明
_
">+39.0+140.9/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現２ （全要素が不明の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="震源要素不明" />
_
1-4-1-4．ReduceName【短縮用震央地名】（1 回）
短縮用震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、ReduceCode に記載する。
Ⅱ.21－3

## Page 103

1-4-1-5．ReduceCode【短縮用震央地名コード】（1 回）
短縮用震央地名コードを示す。参照すべきコード種別“短縮用震央地名”を@type に記載
する。対応するコードについては、「コード表（短縮用震央地名）」を参照。
1-4-1-6．LandOrSea【内陸判定】（0 回/1 回，値：
“内陸”/“海域”）
震央位置が内陸か海域かを判定する。
（※気象庁の部内システムでの利用（予告無く変更することがある））
○「緊急地震速報（地震動予報）」、および「緊急地震速報（予報）」において、非常に強い揺
れを検知・最大予測震度のみの場合、
本要素は出現しない。
○「仮定震源要素」の場合、
本要素は出現しない。
1-4-2．Accuracy【精度情報】（1 回）
精度情報の諸要素を示す。
1-4-2-1．Epicenter【震央位置の精度値】（1 回，値：
“NaN”）
震央位置の精度値を示す。
内容は“NaN”固定となり、属性@rank、@rank2 を持つ。
[属性（@rank）]（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“5”/“6”/“7”/“8”）
震源位置の精度のランクを示す。
0 ：不明
1 ：P 波／S 波レベル超え、IPF 法（1 点）、または「仮定震源要素」の場合 〔気象庁データ〕
2 ：IPF 法（2 点） 〔気象庁データ〕
3 ：IPF 法（3 点／4 点） 〔気象庁データ〕
4 ：IPF 法（5 点以上）） 〔気象庁データ〕
5 ：防災科研システム（4 点以下、または精度情報なし）
〔防災科学技術研究所データ[以下、防災科研 Hi-net データ]〕
6 ：防災科研システム（5 点以上） 〔防災科研 Hi-net データ〕
7 ：EPOS（海域〔観測網外〕）
8 ：EPOS（内陸〔観測網内〕）
[属性（@rank2）]（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/”9”）
震源位置の精度のランク２を示す。
（※値が 1,9 以外については気象庁の部内システムでの利用（予告無く変更することがある））
Ⅱ.21－4

## Page 104

0 ：不明
1 ：P 波／S 波レベル超え、IPF 法（1 点）、または「仮定震源要素」の場合
2 ：IPF 法（2 点）
3 ：IPF 法（3 点／4 点）
4 ：IPF 法（5 点以上）
9 ：震源とマグニチュードに基づく震度予測手法での精度が最終報相当（推定震源とマグニ
チュードはこれ以降変化しない。ただし、PLUM 法により予測震度が今後変化する可能性は
ある。）
1-4-2-2．Depth【深さの精度値】（1 回，値：
“NaN”）
深さの精度値を示す。
内容は“NaN”固定となり、属性@rank を持つ。
[属性（@rank）]（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“5”/“6”/“7”/“8”）
震源深さの精度のランク
0 ：不明
1 ：P 波／S 波レベル超え、IPF 法（1 点）、または仮定震源要素の場合
2 ：IPF 法（2 点）
3 ：IPF 法（3 点／4 点）
4 ：IPF 法（5 点以上）
5 ：防災科研システム（4 点以下、または精度情報なし）
〔防災科学技術研究所データ[以下、防災科研 Hi-net データ]〕
6 ：防災科研システム（5 点以上） 〔防災科研 Hi-net データ〕
7 ：EPOS（海域〔観測網外〕）
8 ：EPOS（内陸〔観測網内〕）
1-4-2-3．MagnitudeCalculation【マグニチュードの精度値】（1 回，値：
マグニチュードの精度値を示す。
内容は“NaN”固定となり、属性@rank を持つ。
[属性（@rank）]（1 回，値：
“0”/“2”/“3”/“4”/“5”/“6”/“8”）
マグニチュード精度のランク
0 ：不明
2 ：防災科研システム 〔防災科研 Hi-net データ〕
3 ：全点 P 相
4 ：P 相／全相混在
5 ：全点全相
6 ：EPOS
“NaN”）
Ⅱ.21－5

## Page 105

8 ：P 波／S 波レベル超え、または仮定震源要素の場合
1-4-2-4．NumberOfMagnitudeCalculation【マグニチュード計算使用観測点数】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“5”）
マグニチュード計算使用観測点数を示す。
（※気象庁の部内システムでの利用（予告無く変更することがある））
0 ：不明
1 ：1 点、P 波／S 波レベル超え、または仮定震源要素の場合
2 ：2 点
3 ：3 点
4 ：4 点
5 ：5 点以上
事例１ （震央・深さ・M：P 波／S 波レベル超え、1 点、または「仮定震源要素」の場合による表
現）
<Accuracy>
<Epicenter rank="1" rank2="1">NaN</Epicenter>
<Depth rank="1">NaN</Depth>
<MagnitudeCalculation rank="8">NaN</MagnitudeCalculation>
<NumberOfMagnitudeCalculation>1</NumberOfMagnitudeCalculation>
</Accuracy>
事例２ る表現）
（震央・深さ：IPF法（2 点）、M：P 相/全相混在、1 点または P 波／S 波レベル超えによ
<Accuracy>
<Epicenter rank="2" rank2="2">NaN</Epicenter>
<Depth rank="2">NaN</Depth>
<MagnitudeCalculation rank="4">NaN</MagnitudeCalculation>
<NumberOfMagnitudeCalculation>1</NumberOfMagnitudeCalculation>
</Accuracy>
事例３ （震央・深さ：IPF法（3 点／4 点）、M: P 相/全相混在、3 点による表現）
<Accuracy>
<Epicenter rank="3" rank2="3">NaN</Epicenter>
<Depth rank="3">NaN</Depth>
<MagnitudeCalculation rank="4">NaN</MagnitudeCalculation>
Ⅱ.21－6

## Page 106

<NumberOfMagnitudeCalculation>3</NumberOfMagnitudeCalculation>
</Accuracy>
事例４ （震央・深さ：防災科研システム（5 点以上）、M:全点全相、5 点以上 による表現）
<Accuracy>
<Epicenter rank="6" rank2="4">NaN</Epicenter>
<Depth rank="6">NaN</Depth>
<MagnitudeCalculation rank="5">NaN</MagnitudeCalculation>
<NumberOfMagnitudeCalculation>5</NumberOfMagnitudeCalculation>
</Accuracy>
事例５ （震源とマグニチュードに基づく震度予測手法での精度が最終報相当の場合の表現）
<Accuracy>
<Epicenter rank="6" rank2="9">NaN</Epicenter>
<Depth rank="6">NaN</Depth>
<MagnitudeCalculation rank="5">NaN</MagnitudeCalculation>
<NumberOfMagnitudeCalculation>5</NumberOfMagnitudeCalculation>
</Accuracy>
1-5．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
地震のマグニチュードの値を記載する。
@type にはマグニチュードの種別を、@descripion には文字列表現を記載する。
マグニチュードが不明の場合、さらに@condition を追加し、マグニチュードの値が不明であ
る旨を示す固定値“不明”を記載する。内容は“NaN”とする。
○「仮定震源要素」の場合、
“1.0”とする。
事例１ （気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
itude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
eb:Magn
_
事例２ （マグニチュードが不明の場合）
<jmx
_
aN</jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="M不明">N
eb:Magnitude>
_
Ⅱ.21－7

## Page 107

2．Intensity【震度・長周期地震動階級】（0 回/1 回）
震度・長周期地震動階級に関する情報を記載する。
ただし、以下の場合本要素は出現しない。
○震源の深さが 150ｋm より深く推定された場合。（PLUM 法による 2 点以上での震度予測があ
る場合を除く。）
○観測点 1 点による震度予測の場合。
○ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType 要素）が“取消”の場合。
○「リアルタイム震度電文」で、盛り込むべきリアルタイム震度（工学的基盤面の値）がない場
合。
2-1．Forecast【震度・長周期地震動の予測】（0 回/1 回）
震度・長周期地震動階級の予測に関する情報を記載する。
○「リアルタイム震度電文」の場合、
本要素は出現しない。
2-1-1．CodeDefine【コード体系の定義】（0 回/1 回）
内容部の「震度・長周期地震動階級の予測」（Intensity/Forecast）で使用するコード体系を
定義する。
○「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」の場合、
震度予測を行う府県予報区（Pref）、細分区域（Area）が１つも無い時には、
本要素は出現しない。
2-1-1-1．Type【コード体系の種別】（3 回）
コード種別を記載する。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」の場
合、
通常使用するコード体系は、
“緊急地震速報／府県予報区”
、
び“緊急地震速報”となる。コードについては、別途提供するコード表を参照。
[属性（@ xpath）]（1 回）
定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
“地震情報／細分区域”
、及
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Pref/Code">緊急地震速報／府県予報区</Type>
<Type xpath="Pref/Area/Code">地震情報／細分区域</Type>
Ⅱ.21－8

## Page 108

<Type xpath="Pref/Area/Category/Kind/Code">緊急地震速報</Type>
</CodeDefine>
2-1-2．ForecastInt【最大予測震度】（1 回）
最大予測震度を示す。
本要素は、子要素（From、To）を持つ。通常、２つの子要素の内容には同じ値を記載する。
ただし、「～程度以上」の表現を用いる場合については、To 要素の内容は「over」と記載する。
2-1-2-1．From【最大予測震度の下限】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”/“不明”）
最大予測震度の下限を示す。
0 ：震度 0
1 ：震度 1
2 ：震度 2
3 ：震度 3
4 ：震度 4
5- ：震度 5 弱
5+ ：震度 5 強
6- ：震度 6 弱
6+ ：震度 6 強
7 ：震度 7
不明：不明時
を示す。
2-1-2-2．To【最大予測震度の上限】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”/“
over
”/“不明”）
最大予測震度の上限を示す。
0 ：震度 0
1 ：震度 1
2 ：震度 2
3 ：震度 3
4 ：震度 4
5- ：震度 5 弱
5+ ：震度 5 強
6- ：震度 6 弱
6+ ：震度 6 強
Ⅱ.21－9

## Page 109

7 ：震度 7
over:～程度以上
不明：不明時
を示す。
事例１ （最大予測震度が震度 5 弱程度以上の場合（「程度以上」の表現））
<ForecastInt>
<From>5-</From>
<To>over</To>
</ForecastInt>
事例２ （最大予測震度が震度 6 弱の場合）
<ForecastInt>
<From>6-</From>
<To>6-</To>
</ForecastInt>
2-1-3．ForecastLgInt【最大予測長周期地震動階級】（0 回/1 回）
最大予測長周期地震動階級を示す。
本要素は、子要素（From、To）を持つ。通常、２つの子要素の内容には同じ値を記載する。た
だし、「～程度以上」の表現を用いる場合については、To 要素の内容は「over」と記載する。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」の場合のみ、
本要素が出現する（震源の深さが 150ｋm より深く推定された場合を除く）
2-1-3-1．From【最大予測長周期地震動階級の下限】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“不明”）
最大予測長周期地震動階級の下限を示す。
0 ：長周期地震動階級 1 未満
1 ：長周期地震動階級 1
2 ：長周期地震動階級 2
3 ：長周期地震動階級 3
4 ：長周期地震動階級 4
不明：不明時
を示す。
2-1-3-2．To【最大予測長周期地震動階級の上限】
Ⅱ.21－10

## Page 110

（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“
over
”/“不明”）
最大予測長周期地震動階級の上限を示す。
0 ：長周期地震動階級 1 未満
1 ：長周期地震動階級 1
2 ：長周期地震動階級 2
3 ：長周期地震動階級 3
4 ：長周期地震動階級 4
over:～程度以上
不明：不明時
を示す。
事例１ （最大予測長周期地震動階級が階級 3 程度以上の場合（「程度以上」の表現））
<ForecastLgInt>
<From>3</From>
<To>over</To>
</ForecastInt>
事例２ （最大予測長周期地震動階級が階級 3 の場合）
<ForecastLgInt>
<From>3</From>
<To>3</To>
</ForecastLgInt>
2-1-4．Appendix【予測震度・予測長周期地震動階級付加要素】（0 回/1 回）
予測震度及び予測長周期地震動階級の付加要素を示す。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」の場
合、
震度予測及び長周期地震動階級予測をどちらも行っていないために、直前の緊急地震速
報（※）と今回の緊急地震速報の間で最大予測震度及び最大予測長周期地震動階級の比較
ができない場合、本要素は出現しない。
※ここでは、直前の「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」または「緊急
地震速報（予報）」が比較対象となり、警報と予報の区別はしない。
2-1-4-1．MaxIntChange【最大予測震度変化】（1 回，値：
最大予測震度変化を示す。
最大予測震度の変化
“0”/“1”/“2”）
Ⅱ.21－11

## Page 111

0 ：ほとんど変化なし
1 ：最大予測震度が 1.0 以上大きくなった。
2 ：最大予測震度が 1.0 以上小さくなった。
2-1-4-2．MaxLgIntChange【最大予測長周期地震動階級変化】（0 回/1 回，値：
“0”/“1”/“2”）
最大予測長周期地震動階級変化を示す。
○「緊急地震速報（警報）」ま たは「緊急地震速報（地震動予報）」の場合、か つ、
ForecastLgInt が出現する場合に、本要素が出現する。
最大予測長周期地震動階級の変化
0 ：変化なし
1 ：最大予測長周期地震動階級が 1 以上大きくなった。
2 ：最大予測長周期地震動階級が 1 以上小さくなった。
2-1-4-3．MaxIntChangeReason【最大予測値変化の理由】
（1 回, 値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/”9”）
最大予測震度または最大予測長周期地震動階級変化の理由を示す。
最大予測震度または最大予測長周期地震動階級の変化の理由
0 ：変化なし
1 ：主としてＭが変化したため(1.0 以上)。
2 ：主として震央位置が変化したため(10.0km 以上)。
3 ：Ｍ及び震央位置が変化したため(1 と 2 の複合条件)。
4 ：震源の深さが変化したため(上記のいずれにもあてはまらず、30.0km 以上の変化)。
9 ：PLUM 法による予測により変化したため。
2-1-5．Pref【都道府県要素】（0 回以上）
府県予報区の諸要素を示す。
本情報で、緊急地震速報（警報）、緊急地震速報（地震動予報）、緊急地震速報（予報）を発
表している府県予報区（Pref）、細分区域（Area）について、発表状況を記載する。記載する府
県予報区、細分区域の数に応じて、本要素が複数出現する。
○「緊急地震速報（警報）」及び「緊急地震速報（予報）」の場合、
震度予測・長周期地震動階級予測を行う府県予報区（Pref）、細分区域（Area）全てについ
て、本要素を繰り返して記載する（最大震度 4 以上または最大予測長周期地震動階級が３
以上と予測された区域について、本要素を記載する）。
○「緊急地震速報（地震動予報）」の場合、
震度予測・長周期地震動階級予測を行う府県予報区（Pref）、細分区域（Area）全てについ
Ⅱ.21－12

## Page 112

て、本要素を繰り返して記載する（最大震度 4 以上または最大予測長周期地震動階級が１
以上と予測された区域について、本要素を記載する）。
○「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」の場合、
震度・長周期地震動予測を行う府県予報区（Pref）、細分区域（Area）が１つも無い時には、
本要素は出現しない。
○「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」において、非常に強い揺れを
検知・最大予測震度のみの場合、
本要素は出現しない。
2-1-5-1．Name【都道府県名】（1 回）
府県予報区名の文字列表現を記載する。また、これに対応するコードを Code に記載する。
2-1-5-2．Code【都道府県コード】（1 回）
府県予報区コードを示す。使用するコード体系は、Intensity/Forecast/CodeDefine/Type に
て定義されたものである。コードについては、「コード表」を参照。
2-1-5-3．Area【地域要素】（1 回）
細分区域の諸要素を示す。
2-1-5-3-1．Name【地域名】（1 回）
細分区域名の文字列表現を記載する。また、これに対応するコードを Code に記載する。
2-1-5-3-2．Code【地域コード】（1 回）
細分区域コードを示す。使用するコード体系は、Intensity/Forecast/CodeDefine/Type にて
定義されたものである。コードについては、別途提供するコード表を参照。
2-1-5-3-3．Category【予報カテゴリー】（1 回）
予報カテゴリーの要素を示す。
2-1-5-3-3-1．Kind【今回予報】（1 回）
今回の予報カテゴリーを示す。
2-1-5-3-3-1-1．Name【警報名】（1 回）
予報カテゴリーの文字列表現（「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（予報）」）を記載
する。また、これに対応するコードを Code に記載する。
Ⅱ.21－13

## Page 113

2-1-5-3-3-1-2．Code【警報コード】（1 回）
予報カテゴリー（「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（予報）」）、主要動の到達（予測）
状況、または PLUM 法による震度予測であるかのコードを示す。使用するコード体系は、
Intensity/Forecast/CodeDefine/Type にて定義されたものである。コードについては、「コード
表」を参照。
事例 (府県予報区（岩手）の細分区域（岩手県内陸南部、震源とマグニチュードに基づく震度
予測手法による）と、府県予報区（宮城）の細分区域（宮城県北部、PLUM 法による）に「緊急
地震速報（警報）」を発表した場合)
<Pref>
<Name>岩手</Name>
<Code>9030</Code>
<Area>
<Name>岩手県内陸南部</Name>
<Code>213</Code>
<Category>
<Kind>
<Name>緊急地震速報(警報)</Name>
<Code>11</Code>
</Kind>
</Category>
～（途中省略）～
</Area>
</Pref>
<Pref>
<Name>宮城</Name>
<Code>9040</Code>
<Area>
<Name>宮城県北部</Name>
<Code>220</Code>
<Category>
<Kind>
<Name>緊急地震速報(警報)</Name>
<Code>19</Code>
</Kind>
</Category>
Ⅱ.21－14

## Page 114

～（途中省略）～
</Area>
</Pref>
2-1-5-3-4．ForecastInt【最大予測震度】（1 回）
該当区域（親要素の Area）について、最大予測震度を示す。
2-1-5-3-4-1．From【最大予測震度の下限】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”/“不明”）
最大予測震度の下限を示す。
0 ：震度 0
1 ：震度 1
2 ：震度 2
3 ：震度 3
4 ：震度 4
5- ：震度 5 弱
5+ ：震度 5 強
6- ：震度 6 弱
6+ ：震度 6 強
7 ：震度 7
不明：不明時
を示す。
2-1-5-3-4-2．To【最大予測震度の上限】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”/“
over
”/“不明”）
最大予測震度の上限を示す。
0 ：震度 0
1 ：震度 1
2 ：震度 2
3 ：震度 3
4 ：震度 4
5- ：震度 5 弱
5+ ：震度 5 強
Ⅱ.21－15

## Page 115

6- ：震度 6 弱
6+ ：震度 6 強
7 ：震度 7
over:～程度以上
不明：不明時
を示す。
事例１ （最大予測震度が震度 5 弱程度以上の場合（「程度以上」の表現））
<ForecastInt>
<From>5-</From>
<To>over</To>
</ForecastInt>
事例２ （最大予測震度が震度 4 から 5 強の場合）
<ForecastInt>
<From>4</From>
<To>5+</To>
</ForecastInt>
事例 3 （最大予測震度が震度 6 弱の場合）
<ForecastInt>
<From>6-</From>
<To>6-</To>
</ForecastInt>
2-1-5-3-5．ForecastLgInt【最大予測長周期地震動階級】（0 回/1 回）
該当区域（親要素の Area）について、最大予測長周期地震動階級を示す。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」の場合のみ、
本要素が出現する（震源の深さが 150ｋm より深く推定された場合を除く）
2-1-5-3-5-1．From【最大予測長周期地震動階級の下限】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“不明”）
最大予測長周期地震動階級の下限を示す。
0 ：長周期地震動階級 1 未満
1 ：長周期地震動階級 1
2 ：長周期地震動階級 2
Ⅱ.21－16

## Page 116

3 ：長周期地震動階級 3
4 ：長周期地震動階級 4
不明：不明時
を示す。
2-1-5-3-5-2．To【最大予測長周期地震動階級の上限】
（1 回，値：
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”/“
over
”/“不明”）
最大予測長周期地震動階級の上限を示す。
0 ：長周期地震動階級 1 未満
1 ：長周期地震動階級 1
2 ：長周期地震動階級 2
3 ：長周期地震動階級 3
4 ：長周期地震動階級 4
over:～程度以上
不明：不明時
を示す。
事例１ （最大予測長周期地震動階級が階級 3 程度以上の場合（「程度以上」の表現））
<ForecastLgInt>
<From>3</From>
<To>over</To>
</ForecastLgInt>
事例２ （最大予測長周期地震動階級が階級 3 から 4 の場合）
<ForecastLgInt>
<From>3</From>
<To>4</To>
</ForecastLgInt>
事例 3 （最大予測長周期地震動階級が階級 3 の場合）
<ForecastLgInt>
<From>3</From>
<To>3</To>
</ForecastLgInt>
2-1-5-3-6．ArrivalTime【主要動の到達予測時刻】（0 回/1 回）
Ⅱ.21－17

## Page 117

該当区域（親要素の Area）について、主要動の到達予測時刻を示す。この値は秒値まで有
効である。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」、「緊急地震速報(予報)」の場合、
主要動の到達予測時刻以前であり、主要動が未到達と推測される時には、本要素が出現
する。またその時、「状況」（Condition）は出現しない。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」、「緊急地震速報(予報)」の場合、
該当区域についてPLUM 法で予測している時には、「PLUM 法でその震度（階級震度）を初
めて予測した時刻」を示す。またその時、「状況」（Condition）は出現しない。
2-1-5-3-7．Condition【状況】（0 回/1 回，値：
“既に主要動到達と推測”）
該当区域（親要素の Area）について、主要動到達に関する状況等を示す。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」、「緊急地震速報(予報)」の場合、
主要動の到達予測時刻を過ぎており、既に主要動が到達していると推測される時には、本
要素が出現する。またその場合、本要素の内容は「既に主要動到達と推測」となり、「到達予
測時刻」（ArrivalTime）は出現しない。
事例１ （主要動の到達予測時刻以前であり、主要動が未到達と推測される場合）
（主要動到達予測時刻が 2008 年 6 月 14 日 08 時 44 分 00 秒（日本時間）の場合）
<Area>
<Name>宮城県中部</Name>
<Code>222</Code>
～（途中省略）～
<ArrivalTime>2008-06-14T08:44:00+09:00</ArrivalTime>
</Area>
事例２ （主要動の到達予測時刻を過ぎ、既に主要動が到達していると推測される場合）
<Area>
<Name>岩手県内陸南部</Name>
<Code>213</Code>
～（途中省略）～
<Condition>既に主要動到達と推測</Condition>
</Area>
事例３ （当該地域について PLUM 法で予測している場合）
（PLUM 法でその震度（階級震度）を初めて予測した時刻が 2016 年 4 月 14 日 21 時 26 分 39
秒（日本時間）の場合）
Ⅱ.21－18

## Page 118

<Area>
<Name>熊本県熊本</Name>
<Code>741</Code>
～（途中省略）～
<ArrivalTime>2016-04-14T21:26:39+09:00</ArrivalTime>
</Area>
2-2．Observation【リアルタイム震度】（0 回/1 回）
リアルタイム震度の観測に関する情報を記載する。
○「リアルタイム震度電文」の場合のみ、
本要素が出現する。
2-2-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
内容部の「リアルタイム震度」（Intensity/Observation）で使用するコード体系を定義する。
2-2-1-1．Type【コード体系の種別】（４回）
コード種別を記載する。
通常使用するコード体系は、
“地震情報／都道府県等”
、
“地震情報／細分区域”
、
“気象・
地震・火山情報／市町村等”
、及び“リアルタイム震度観測点”となる。コードについては、別途
提供するコード表を参照。
[属性（@ xpath）]（1 回）
定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<Intensity>
<Observation>
<CodeDefine>
<Type xpath="Pref/Code">地震情報／都道府県等</Type>
<Type xpath="Pref/Area/Code">地震情報／細分区域</Type>
<Type xpath="Pref/Area/City/Code">気象・地震・火山情報／市町村等
</Type>
<Type xpath="Pref/Area/City/IntensityStation/Code">リアルタイ
ム震度観測点</Type>
</CodeDefine>
Ⅱ.21－19

## Page 119

2-2-2．Pref【都道府県】（1 回以上）
リアルタイム震度観測点が所属する都道府県を記載する。リアルタイム震度観測点が所属
する都道府県の数に応じて、本要素が複数出現する。
子要素Name に都道府県名を記載し、対応するコードを子要素Code に記載する。対応する
コードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
2-2-2-1．Area【地域】（1 回以上）
リアルタイム震度観測点が所属する地域を記載する。リアルタイム震度観測点が所属する地
域の数に応じて、本要素が複数出現する。
子要素 Name に地域名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコー
ドは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。具
体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
2-2-2-1-1．City【市町村】（1 回以上）
リアルタイム震度観測点が所属する市町村を記載する。リアルタイム震度観測点が所属する
市町村の数に応じて、本要素が複数出現する。
子要素 Name に市町村名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコ
ードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
2-2-2-1-1-1．IntensityStation【リアルタイム震度観測点】（1 回以上）
親要素 City に記載した市町村に所属するリアルタイム震度観測点について、リアルタイム
震度（工学的基盤面の値）を記載する。リアルタイム震度を観測した観測点の数に応じて、本
要素が複数出現する。
子要素 Name に観測点名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコ
ードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
子要素 Int に当該観測点におけるリアルタイム震度（工学的基盤面の値）を、震度階級で記
載する。子要素 K に当該観測点におけるリアルタイム震度（工学的基盤面の値）を、計測震度
で記載する。
事例
<Pref>
<Name>宮城県</Name>
Ⅱ.21－20

## Page 120

<Code>04</Code>
<Area>
<Name>宮城県中部</Name>
<Code>222</Code>
<City>
<Name>石巻市</Name>
<Code>0420200</Code>
<IntensityStation>
<Name>石巻市○○</Name>
<Code>0420202</Code>
<Int>3</Int>
<K>2.6</K>
</IntensityStation>
<IntensityStation>
<Name>石巻市××</Name>
<Code>0420203</Code>
<Int>0</Int>
<K>-1.2</K>
</IntensityStation>
～（途中省略）～
</City>
</Area>
</Pref>
3．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
本文に加えて情報を記載する必要がある場合に、自由文の形式で記載する。
○「緊急地震速報（地震動予報）」及び「緊急地震速報（予報）」において、非常に強い揺れを
検知・最大予測震度のみの場合、
本要素が出現する。
内容には、非常に強い揺れが検知された観測点の所在地（市区町村名）等を記載する。
○ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、
本要素が出現する。
内容には、取消の概要や理由等を記載する。
○「緊急地震速報（予報）」（非常に強い揺れを検知・最大予測震度のみ）の事例
Ⅱ.21－21

## Page 121

事例１ （通常観測点（陸上）の場合）
<Text>１４日１９時４１分１５秒頃
千葉県銚子市付近 最大震度５弱程度以上と推定</Text>
事例２ （特殊観測点（海底）の場合）
<Text>１４日１９時４１分１５秒頃
東南海海底地震計付近 最大震度５弱程度以上と推定</Text>
○（「緊急地震速報（予報）」（取消）の場合）の事例
事例３ （「緊急地震速報（予報）」（取消）の場合）
<Text>先ほどの、緊急地震速報（予報）は取り消します。</Text>
4．Comments【付加文】（0 回/1 回）
本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合に、コードに対応する固定付加文、
または自由付加文の形式で記載する。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」、「緊急地震速報（予報）」の場
合、
「緊急地震速報（警報）」を発表している府県予報区（Pref）、細分区域（Area）が一つでも存
在している場合に限り、本要素が出現する。
4-1．WarningComment【固定付加文】（1 回）
付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素（Text および Code)に記載する。
@codeType には固定値“固定付加文”を記載する。
○複数の固定付加文を記載する場合は、内容（Text）は改行を用いて、コード（Code）は列挙
型（xs:list 型）を用いて並記する。
○「緊急地震速報（警報）」、「緊急地震速報（地震動予報）」、「緊急地震速報（予報）」の場
合、
「固定付加文の内容」（Text）の内容には１行の文字列表現、「固定付加文のコード」（Code）
の内容には１つのコードしか出現しない。
4-1-1．Text【固定付加文の内容】（1 回）
固定付加文の内容について、文字列表現を記載する。
4-1-2．Code【固定付加文のコード】（1 回）
固定付加文のコードを示す。コードについては、「コード表（固定付加文）」を参照。
Ⅱ.21－22

## Page 122

事例 （緊急地震速報（警報）を発表した区域が１つでも存在する場合）
<Comments>
<WarningComment codeType="固定付加文">
<Text>強い揺れに警戒してください。</Text>
<Code>0201</Code>
</WarningComment>
</Comments>
5．NextAdvisory【次回発表予定】（0 回/1 回，値：
とします。
”）
次回発表予定がないことを示す。
○最終報（その地震 ID での緊急地震速報の発表終了）の場合、
本要素が出現する。
“この情報をもって、緊急地震速報：最終報
Ⅱ.21－23

## Page 123

Ⅱ．（ⅰ）イ．（イ）緊急地震速報の配信テスト電文
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
「緊急地震速報配信テスト」の場合、自由文の形式（テキスト要素）により構成される。
１．Text【テキスト要素】（1 回）
情報の本文に加えて情報を記載する必要がある場合に、自由文の形式で記載する。
事例１ （定時に発信するテスト電文の場合）
<Text>緊急地震速報のテスト電文です。</Text>
事例２ （臨時に発信するテスト電文の場合）
<Text>（内容は不定、最大で 1Kバイト程度）</Text>
Ⅱ.22－1

## Page 124

Ⅱ．（ⅰ）ウ．（ア）震度速報
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Intensity【震度】（0 回/1 回）
震度に関する情報を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．Observation【震度の観測】（1 回）
震度の観測に関する諸要素を記載する。
1-1-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「震度の観測」（Body/Intensity/Observation）以下で使用するコード体系を定義する。使用
するコードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記載する。さらに、Type
の@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Pref/Code">地震情報／都道府県等</Type>
<Type xpath="Pref/Area/Code">地震情報／細分区域</Type>
</CodeDefine>
1-1-2．MaxInt【最大震度】（1 回，値：
本情報で発表する最大の震度を記載する。
“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
1-1-3．Pref【都道府県】（1 回以上）
都道府県毎の震度の観測状況を記載する。震度を観測した都道府県の数に応じて、本要
素が複数出現する。
子要素 Name に都道府県名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応する
コードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
1-1-3-1．MaxInt【最大震度（都道府県）】（1 回，値：
当該都道府県における最大震度を記載する。
“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
Ⅱ.31－1

## Page 125

事例
<Pref>
<Name>福岡県</Name>
<Code>40</Code>
<MaxInt>4</MaxInt>
<Area>・・・
1-1-3-2．Area【地域】（1 回以上）
地域毎の震度の観測状況を記載する。震度を観測した地域の数に応じて、本要素が複数出
現する。
子要素 Name に地域名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコー
ドは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。具
体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
1-1-3-2-1．MaxInt【最大震度（地域）】（1 回，値：
当該地域における最大震度を記載する。
“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
事例
<Area>
<Name>東京都２３区</Name>
<Code>350</Code>
<MaxInt>4</MaxInt>
</Area>
2．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
3．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
3-1．ForecastComment【固定付加文】（0 回/1 回）
津波や緊急地震速報に関する付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素 Text に、また、
Ⅱ.31－2

## Page 126

対応するコードを子要素 Code に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコ
ード表を参照。@codeType には“固定付加文”を記載する。
事例
<ForecastComment codeType="固定付加文">
<Text>今後の情報に注意してください。</Text>
<Code>0217</Code>
</ForecastComment>
3-2．FreeFormComment【自由付加文】（0 回/1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.31－3

## Page 127

Ⅱ．（ⅰ）ウ．（イ）地震情報（震源に関する情報）
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Earthquake【地震の諸要素】（0 回/1 回）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．OriginTime【地震発生時刻】（1 回）
地震の発生した時刻を記載する。
1-2．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
観測点で地震を検知した時刻（発現時刻）を記載する。
1-3．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
1-3-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
1-3-1-1．Name【震央地名】（1 回）
震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く Code に記載し、その@type
にコード種別“震央地名”と記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード
表を参照。
事例
<Name>駿河湾</Name>
<Code type="震央地名">485</Code>
1-3-1-2．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回）
ISO6709 の規格に従い、震源の緯度、経度を度単位（世界測地系）で、深さをメートル単位
で記載し、@description に文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ
700km より浅いところでは 10,000 メートルの単位で有効であり、@description における深さは
1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
深さが不明の場合等の例外的な表現については、事例にある例外表現のとおり。
Ⅱ.32－1

## Page 128

事例
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ
_
１０ｋｍ">+39.0+140.9-10000/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現１（全要素が不明の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="震源要素不明" />
_
例外表現２（深さの例外表現）
・震源の深さが 5km より浅い場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 0km の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 700km 以上の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
は７００ｋｍ以上">+37.5+138.6-700000/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが不明の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
不明">+37.5+138.6/</jmx
eb:Coordinate>
_
1-4．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
地震のマグニチュードの値を記載する。@type にはマグニチュードの種別を、@descripion に
は文字列表現を記載する。
また、マグニチュードが不明の場合やマグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場
合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここにマグニチュードが不明である旨を示
す固定値“不明”を記載する。マグニチュードの値には“NaN”を記載する。
事例１（気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
agnitude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
eb:M
_
Ⅱ.32－2

## Page 129

事例２（マグニチュードが不明の場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ不明
_
">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
事例３（マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ８を
_
超える巨大地震">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
2．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
3．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
3-1．ForecastComment【固定付加文】（0 回/1 回）
津波や緊急地震速報に関する付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素 Text に、また、
対応するコードを子要素 Code に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコ
ード表を参照。@codeType には“固定付加文”を記載する。
事例１（津波なしの場合）
<ForecastComment codeType="固定付加文">
<Text>この地震による津波の心配はありません。</Text>
<Code>0215</Code>
</ForecastComment>
事例２（津波予報（若干の海面変動）を発表した場合）
<ForecastComment codeType="固定付加文">
<Text>この地震により、 日本の沿岸では若干の海面変動があるかもしれませんが、
被害の心配はありません。</Text>
<Code>0212</Code>
</ForecastComment>
Ⅱ.32－3

## Page 130

3-2．FreeFormComment【自由付加文】（0 回/1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.32－4

## Page 131

Ⅱ．（ⅰ）ウ．（ウ）地震情報（震源・震度に関する情報）
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Earthquake【地震の諸要素】（0 回/1 回）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．OriginTime【地震発生時刻】（1 回）
地震の発生した時刻を記載する。
1-2．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
震源決定に使用した観測点のうち最初に地震波を観測した観測点における地震波の検
知時刻（発現時刻）を記載する。ただし、国外で発生した地震で発現時刻が不明の場合、「地
震発生時刻」（Body/Earthquake/OriginTime）の値を記載する。
1-3．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
1-3-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
1-3-1-1．Name【震央地名】（1 回）
震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く Code に記載し、その@type
にコード種別“震央地名”と記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード
表を参照。
事例
<Name>駿河湾</Name>
<Code type="震央地名">485</Code>
1-3-1-2．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回）
ISO6709 の規格に従い、震源の緯度、経度を度単位（世界測地系）で、深さをメートル単位
で記載し、@description に文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ
700km より浅いところでは 10,000 メートルの単位で有効であり、@description における深さは
Ⅱ.33－1

## Page 132

1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
深さが不明の場合等の例外的な表現については、事例にある例外表現のとおり。
事例１（国内で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ
_
１０ｋｍ">+39.0+140.9-10000/</jmx
eb:Coordinate>
_
事例２（国外で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="南緯１７．２度 東経１７８．６度 深さ
_
５７０ｋｍ">-17.2+178.6-570000/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現１（全要素が不明の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="震源要素不明" />
_
例外表現２（深さの例外表現）
・震源の深さが 5km より浅い場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 0km の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 700km 以上の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
は７００ｋｍ以上">+37.5+138.6-700000/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが不明の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
不明">+37.5+138.6/</jmx
eb:Coordinate>
_
1-3-1-3．DetailedName【詳細震央地名】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、震源地の詳細な位置を発表する場合は、その名称を記載す
る。また、これに対応するコードを、後に続く DetailedCode に記載し、その@type にコード種別
“詳細震央地名”を記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参
照。
Ⅱ.33－2

## Page 133

事例
<DetailedName>チリ中部沿岸</DetailedName>
<DetailedCode type="詳細震央地名">1135</DetailedCode>
1-3-1-4．NameFromMark【震央補助表現】（0 回/1 回）
日本近海で発生し、津波警報・注意報を発表した地震について、震源地の詳細な位置を示
すための目印となる地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く MarkCode に記
載し、その@type にコード種別“震央補助”を記載する。具体的なコードの値については、別途
提供するコード表を参照。また、後続の Direction に目印から見た震央の方向を 16 方位で記
載し、Distance に目印から震央までの距離を 10km 単位で記載する。その@unit には距離の単
位“km
”を記載する。
事例
<NameFromMark>御前崎の北東４０ｋｍ付近</NameFromMark>
<MarkCode type="震央補助">305</MarkCode>
<Direction>北東</Direction>
<Distance unit="km">40</Distance>
1-3-2．Source【震源決定機関】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、気象庁以外の機関で決定された震源要素を採用して情報
発表する場合は、震源を採用した機関の略称を記載する。現行の運用では、本要素の取りう
る値として、
“ＰＴＷＣ”
、
“ＮＴＷＣ”
、
“ＵＳＧＳ”
、
“ＳＣＳＴＡＣ”
、
“ＣＡＴＡＣ”がある。
1-4．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
地震のマグニチュードの値を記載する。@type にはマグニチュードの種別を、@descripion に
は文字列表現を記載する。また、マグニチュードが不明の場合やマグニチュードが 8 を超える
巨大地震と推定される場合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここにマグニチュ
ードが不明である旨を示す固定値“不明”を記載する。マグニチュードの値には“NaN”を記載
する。
事例１（気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
agnitude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
eb:M
_
事例２（マグニチュードが不明の場合）
Ⅱ.33－3

## Page 134

<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ不明
_
">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
事例３（マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ８を
_
超える巨大地震">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
2．Intensity【震度】（0 回/1 回）
国内で震度が観測された場合は、その震度に関する情報を記載する。
国内で震度が観測されない場合、又はヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の
場合、本要素は出現しない。
2-1．Observation【震度の観測】（1 回）
震度の観測に関する諸要素を記載する。
2-1-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「震度の観測」（Body/Intensity/Observation）以下で使用するコード体系を定義する。使用
するコードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記載する。さらに、Type
の@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Pref/Code">地震情報／都道府県等</Type>
<Type xpath="Pref/Area/Code">地震情報／細分区域</Type>
<Type xpath="Pref/Area/City/Code">気象・地震・火山情報／市町村等
</Type>
<Type xpath="Pref/Area/City/IntensityStation/Code">震度観測点
</Type>
</CodeDefine>
2-1-2．MaxInt【最大震度】（1 回，値：
本情報で発表する最大の震度を記載する。
“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
2-1-3．Pref【都道府県】（1 回以上）
都道府県毎の震度の観測状況を記載する。震度を観測した都道府県の数に応じて、本要
素が複数出現する。
Ⅱ.33－4

## Page 135

子要素 Name に都道府県名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応する
コードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
2-1-3-1．MaxInt【最大震度（都道府県）】
（0 回/1 回，値：
“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
当該都道府県における最大震度を記載する。当該都道府県内に、基準となる震度以上（当
面は震度５弱以上とする）と考えられるが震度の値を入手していない市町村のみしか存在しな
い場合、本要素は出現しない。
2-1-3-2．Revise【情報の更新（都道府県）】（0 回/1 回）
地震情報の続報において、当該都道府県が新規に追加される場合は本要素を追加し、
加”と記載する。また、当該都道府県の最大震度が更新された場合も本要素を追加し、
修正”又は“下方修正”と記載する。
“追
“上方
事例１（続報において、当該都道府県の最大震度が上方に更新された場合）
<Pref>
<Name>福岡県</Name>
<Code>40</Code>
<MaxInt>4</MaxInt>
<Revise>上方修正</Revise>
<Area>・・・
2-1-3-3．Area【地域】（1 回以上）
地域毎の震度の観測状況を記載する。震度を観測した地域の数に応じて、本要素が複数出
現する。
子要素 Name に地域名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコー
ドは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。具
体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
2-1-3-3-1．MaxInt【最大震度（地域）】
（0 回/1 回，値：
“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
当該地域における最大震度を記載する。当該地域内に、基準となる震度以上（当面は震度
５弱以上とする）と考えられるが震度の値を入手していない市町村のみしか存在しない場合、
本要素は出現しない。
Ⅱ.33－5

## Page 136

2-1-3-3-2．Revise【情報の更新（地域）】（0 回/1 回）
地震情報の続報において、当該地域が新規に追加される場合は本要素を追加し、
記載する。また、当該地域の最大震度が更新された場合も本要素を追加し、
“下方修正”と記載する。
“追加”と
“上方修正”又は
事例（続報において、当該地域が追加された場合）
<Area>
<Name>静岡県中部</Name>
<Code>442</Code>
<MaxInt>5-</MaxInt>
<Revise>追加</Revise>
<City>・・・
2-1-3-3-3．City【市町村】（1 回以上）
市町村毎の震度の観測状況を記載する。震度を観測した市町村の数に応じて、本要素が複
数出現する。
子要素 Name に市町村名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコ
ードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
当該市町村の中に、基準となる震度以上と考えられるが震度の値を入手していない震度観
測点が存在し、当該市町村の最大震度が基準の震度未満（又は入電なし）の場合は、子要素
Condition を追加し、その旨を記載する。当面は震度５弱を基準とし、当該市町村の最大震度
が震度４以下（又は入電なし）の場合に Condition が出現し、ここに“震度５弱以上未入電”を
記載する。
2-1-3-3-3-1．MaxInt【最大震度（市町村）】
（0 回/1 回，値：
“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
当該市町村における最大震度を記載する。当該市町村内に、基準となる震度以上（当面は
震度５弱以上とする）と考えられるが震度の値を入手していない震度観測点のみしか存在しな
い場合、本要素は出現しない。
2-1-3-3-3-2．Revise【情報の更新（市町村）】（0 回/1 回）
地震情報の続報において、当該市町村が新規に追加される場合は本要素を追加し、
加”と記載する。また、当該市町村の最大震度が更新された場合も本要素を追加し、
正”又は“下方修正”と記載する。
“追
“上方修
Ⅱ.33－6

## Page 137

事例１（当該市町村内に震度５弱以上未入電の震度観測点があり、当該市町村の最大震度
が不明の場合）
<City>
<Name>焼津市</Name>
<Code>2221200</Code>
<Condition>震度５弱以上未入電</Condition>
<IntensityStation>・・・
事例２（続報において、当該市町村内に震度５弱以上未入電の震度観測点があり、当該市町
村の最大震度が震度４以下の場合）
<City>
<Name>焼津市</Name>
<Code>2221200</Code>
<MaxInt>4</MaxInt>
<Condition>震度５弱以上未入電</Condition>
<Revise>追加</Revise>
<IntensityStation>・・・
事例３（続報において、当該市町村内に震度５弱以上未入電の震度観測点があり、当該市町
村の最大震度が震度５弱以上の場合）
<City>
<Name>焼津市</Name>
<Code>2221200</Code>
<MaxInt>5+</MaxInt>
<Revise>上方修正</Revise>
<IntensityStation>・・・
2-1-3-3-3-3．IntensityStation【震度観測点】（1 回以上）
親要素 City に記載した市町村に所属する震度観測点について、観測点毎の震度の観測状
況を記載する。震度を観測した観測点の数に応じて、本要素が複数出現する。
子要素 Name に観測点名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコ
ードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
子要素 Int に当該観測点における震度を記載する。当該観測点の震度が基準となる震度以
上と考えられるが震度の値を入手していない場合に、その旨を記載する。当面は震度５弱以
上と基準とし、震度５弱以上と推定されるものの震度が未入電となっている観測点について、
Ⅱ.33－7

## Page 138

“震度５弱以上未入電”と記載する。
地震情報の続報において、当該観測点が新規に追加される場合は子要素 Revise を追加し、
“追加”と記載する。また、当該観測点の震度が更新された場合も Revise を追加し、
“上方修
正”又は“下方修正”と記載する。
事例１（震度５弱以上未入電の場合）
<IntensityStation>
<Name>熱海市中央町＊</Name>
<Code>2220531</Code>
<Int>震度５弱以上未入電</Int>
</IntensityStation>
事例２（続報において震度が入電した場合）
<IntensityStation>
<Name>熱海市中央町＊</Name>
<Code>2220531</Code>
<Int>4</Int>
<Revise>追加</Revise>
</IntensityStation>
3．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
4．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
4-1．ForecastComment【固定付加文】（0 回/1 回）
津波や緊急地震速報等に関する付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素 Text に、ま
た、対応するコードを子要素 Code に記載する。具体的なコードの値については、別途提供す
るコード表を参照。@codeType には“固定付加文”を記載する。
複数の固定付加文を記載する場合、Text においては改行し、Code においては xs:list 型に
よりコードを併記する。
Ⅱ.33－8

## Page 139

事例１（国内における地震の場合の一例）
<ForecastComment codeType="固定付加文">
<Text>津波警報等（大津波警報・津波警報あるいは津波注意報）を発表中です。
この地震について、緊急地震速報を発表しています。</Text>
<Code>0211 0241</Code>
</ForecastComment>
事例２（国外における地震の場合の一例）
<ForecastComment codeType="固定付加文">
<Text>日本への津波の有無については現在調査中です。
太平洋の広域に津波発生の可能性があります。
一般的に、 この規模の地震が海域の浅い領域で発生すると津波が発生することがありま
す。</Text>
<Code>0229 0221 0228</Code>
</ForecastComment>
4-2．VarComment【固定付加文（その他）】（0 回/1 回）
その他の付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素 Text に、また、対応するコードを子
要素 Code に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
@codeType には“固定付加文”を記載する。
複数の固定付加文を記載する場合、Text においては改行し、Code においては xs:list 型に
よりコードを併記する。
事例１（通常の場合）
<VarComment codeType="固定付加文">
<Text>＊印は気象庁以外の震度観測点についての情報です。</Text>
<Code>0262</Code>
</VarComment>
事例２（震源要素を訂正する場合）
<VarComment codeType="固定付加文">
<Text>震源要素を訂正します。
＊印は気象庁以外の震度観測点についての情報です。</Text>
<Code>0256 0262</Code>
</VarComment>
Ⅱ.33－9

## Page 140

4-3．FreeFormComment【自由付加文】（0 回/1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.33－10

## Page 141

Ⅱ．（ⅰ）ウ．（エ）地震情報（地震の活動状況等に関する情報）
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Naming【命名地震】（0 回/1 回）
顕著な被害を起こした地震について命名した場合は、その名称を記載する。さらに、英語に
よる名称がある場合は、@english を追加し、その名称を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
事例
<Naming english="Ｔｈｅ Ｉｗａｔｅ－Ｍｉｙａｇｉ Ｎａｉｒｉｋｕ Ｅａ
ｒｔｈｑｕａｋｅ ｉｎ ２００８">平成２０年（２００８年）岩手・宮城内陸地震
</Naming>
2．Text【テキスト要素】（1 回）
自由文の形式で、情報の本文を記載する。
また、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要
素に記載する。
3．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
3-1．FreeFormComment【自由付加文】（1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.34－1

## Page 142

Ⅱ．（ⅰ）ウ．（オ）地震情報（地震回数に関する情報）
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．EarthquakeCount【地震回数】（0 回/1 回）
具体的な地震回数を発表する場合に本要素が出現し、ここに具体的回数を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．Item【地震回数（期間別）】（1 回以上）
特定の時間幅で区切った期間内での地震回数を記載する。期間を複数に分けて発表する
場合は、本要素が複数出現する。設定する期間幅に応じて、@type に“１時間地震回数”（1 時
間単位）、
“累積地震回数”（全期間の合計）、
“地震回数”（その他の場合）を記載し、具体的な
期間を子要素 StartTime 及び子要素 EndTime で指定する。
無感地震を含む全ての地震回数を発表する場合は子要素 Number に、有感地震回数に限
定して発表する場合は、子要素 FeltNumber に値を記載する。値を発表しない要素には“
-1”を
記載する。
事例１（１時間単位で発表する場合（有感地震回数のみ））
<Item type="１時間地震回数">
<StartTime>2008-08-25T09:00:00+09:00</StartTime>
<EndTime>2008-08-25T10:00:00+09:00</EndTime>
<Number>-1</Number>
<FeltNumber>0</FeltNumber>
</Item>
事例２（全期間の合計を発表する場合（有感地震回数のみ））
<Item type="累積地震回数">
<StartTime>2008-08-24T00:00:00+09:00</StartTime>
<EndTime>2008-08-25T12:00:00+09:00</EndTime>
<Number>-1</Number>
<FeltNumber>1</FeltNumber>
</Item>
事例３（任意に期間を設定する場合（有感地震回数のみ））
<Item type="地震回数">
Ⅱ.35－1

## Page 143

<StartTime>2008-08-24T00:00:00+09:00</StartTime>
<EndTime>2008-08-25T00:00:00+09:00</EndTime>
<Number>-1</Number>
<FeltNumber>1</FeltNumber>
</Item>
2．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
3．NextAdvisory【次回発表予定】（0 回/1 回）
続報を発表する予定がある場合は、次回発表予定時刻に関する情報を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
事例
<NextAdvisory>次の「地震回数に関する情報」は、０４時頃に発表します。
</NextAdvisory>
4．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
4-1．FreeFormComment【自由付加文】（1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.35－2

## Page 144

Ⅱ．（ⅰ）ウ．（カ）地震情報（顕著な地震の震源要素更新のお知らせ）
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Earthquake【地震の諸要素】（0 回/1 回）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．OriginTime【地震発生時刻】（1 回）
地震の発生した時刻を記載する。この値は分値まで有効である。
1-2．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
観測点で地震を検知した時刻（発現時刻）を記載する。ただし、国外で発生した地震で発現
時刻が不明の場合、「地震発生時刻」（Body/Earthquake/OriginTime）の値を記載する。この
値は分値まで有効である。
1-3．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
1-3-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
1-3-1-1．Name【震央地名】（1 回）
震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く Code に記載し、その@type
にコード種別“震央地名”と記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード
表を参照。
事例
<Name>駿河湾</Name>
<Code type="震央地名">485</Code>
1-3-1-2．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回以上）
更新後の震源要素を、ISO6709 の規格に従って記載する。度単位の緯度経度と度分単位の
緯度経度（いずれも世界測地系）で表現するため、本要素が２回出現する。
度分単位のものについては@type が出現し、ここに“震源位置（度分）”を記載する。また、い
Ⅱ.36－1

## Page 145

ずれも@descriptionに文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ700kmより
浅いところでは度分単位については 1,000 メートル、度単位については 10,000 メートルの単位
で有効であり、@description における深さは、度分単位については 1km 単位で、度単位につ
いては 1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
事例
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３４．８度 東経１３８．５度 深さ
_
２０ｋｍ">+34.8+138.5-20000/</jmx
eb:Coordinate>
_
<jmx
eb:Coordinate type="震源位置（度分）" description="北緯３４度４
_
７．１分 東経１３８度２９．９分 深さ ２３ｋｍ">+3447.1+13829.9-23000/
</jmx
eb:Coordinate>
_
1-4．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
地震のマグニチュードの値を記載する。@type にはマグニチュードの種別を、@descripion に
は文字列表現を記載する。また、マグニチュードが不明の場合、これらの属性に加えて
@condition が出現し、ここにマグニチュードが不明である旨を示す固定値“不明”を記載する。
マグニチュードの値には“NaN”を記載する。
事例１（気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
agnitude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
eb:M
_
事例２（マグニチュードが不明の場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ不明
_
">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
2．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
3．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
3-1．FreeFormComment【自由付加文】（1 回）
Ⅱ.36－2

## Page 146

その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
Ⅱ.36－3

## Page 147

Ⅱ．（ⅰ）ウ．（キ）長周期地震動に関する観測情報
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Earthquake【地震の諸要素】（0 回/1 回）
地震の諸要素（発生日時、震央地名、震源要素、マグニチュード等）を記載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．OriginTime【地震発生時刻】（1 回）
地震の発生した時刻を記載する。
1-2．ArrivalTime【地震発現時刻】（1 回）
観測点で地震を検知した時刻（発現時刻）を記載する。ただし、国外で発生した地震で発
現時刻が不明の場合、「地震発生時刻」（Body/Earthquake/OriginTime）の値を記載する。
1-3．Hypocenter【地震の位置要素】（1 回）
地震の位置に関する要素（震央地名、震源要素等）を記載する。
1-3-1．Area【震源位置】（1 回）
震源の位置に関する情報を記載する。
1-3-1-1．Name【震央地名】（1 回）
震央地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く Code に記載し、その@type
にコード種別“震央地名”と記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード
表を参照。
事例
<Name>駿河湾</Name>
<Code type="震央地名">485</Code>
1-3-1-2．jmx
_
eb:Coordinate【震源要素】（1 回）
ISO6709 の規格に従い、震源の緯度、経度を度単位（世界測地系）で、深さをメートル単位
で記載し、@description に文字列表現を記載する。本要素に記載する深さの値は、深さ
700km より浅いところでは 10,000 メートルの単位で有効であり、@description における深さは
1,000 メートルの位を四捨五入して 10km 単位で表現する。
Ⅱ.37－1

## Page 148

深さが不明の場合等の例外的な表現については、事例にある例外表現のとおり。
事例１（国内で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３９．０度 東経１４０．９度 深さ
_
１０ｋｍ">+39.0+140.9-10000/</jmx
eb:Coordinate>
_
事例２（国外で発生した地震の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="南緯１７．２度 東経１７８．６度 深さ
_
５７０ｋｍ">-17.2+178.6-570000/</jmx
eb:Coordinate>
_
例外表現１（全要素が不明の場合）
<jmx
eb:Coordinate description="震源要素不明" />
_
例外表現２（深さの例外表現）
・震源の深さが 5km より浅い場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 0km の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 ごく
_
浅い">+37.5+138.6+0/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが 700km 以上の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
は７００ｋｍ以上">+37.5+138.6-700000/</jmx
eb:Coordinate>
_
・震源の深さが不明の場合
<jmx
eb:Coordinate description="北緯３７．５度 東経１３８．６度 深さ
_
不明">+37.5+138.6/</jmx
eb:Coordinate>
_
1-3-1-3．DetailedName【詳細震央地名】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、震源地の詳細な位置を発表する場合は、その名称を記載す
る。また、これに対応するコードを、後に続く DetailedCode に記載し、その@type にコード種別
“詳細震央地名”を記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参
照。
Ⅱ.37－2

## Page 149

事例
<DetailedName>チリ中部沿岸</DetailedName>
<DetailedCode type="詳細震央地名">1135</DetailedCode>
1-3-1-4．NameFromMark【震央補助表現】（0 回/1 回）
日本近海で発生し、津波警報・注意報を発表した地震について、震源地の詳細な位置を示
すための目印となる地名を記載する。また、これに対応するコードを、後に続く MarkCode に記
載し、その@type にコード種別“震央補助”を記載する。具体的なコードの値については、別途
提供するコード表を参照。また、後続の Direction に目印から見た震央の方向を 16 方位で記
載し、Distance に目印から震央までの距離を 10km 単位で記載する。その@unit には距離の単
位“km
”を記載する。
事例
<NameFromMark>御前崎の北東４０ｋｍ付近</NameFromMark>
<MarkCode type="震央補助">305</MarkCode>
<Direction>北東</Direction>
<Distance unit="km">40</Distance>
1-3-2．Source【震源決定機関】（0 回/1 回）
国外で発生した地震について、気象庁以外の機関で決定された震源要素を採用して情報
発表する場合は、震源を採用した機関の略称を記載する。現行の運用では、本要素の取りう
る値として、
“ＰＴＷＣ”
、
“ＮＴＷＣ”
、
“ＵＳＧＳ”
、
“ＳＣＳＴＡＣ”
、
“ＣＡＴＡＣ”がある。
1-4．jmx
_
eb:Magnitude【マグニチュード】（1 回）
地震のマグニチュードの値を記載する。@type にはマグニチュードの種別を、@descripion に
は文字列表現を記載する。また、マグニチュードが不明の場合やマグニチュードが 8 を超える
巨大地震と推定される場合は、これらの属性に加えて@condition が出現し、ここにマグニチュ
ードが不明である旨を示す固定値“不明”を記載する。マグニチュードの値には“NaN”を記載
する。
事例１（気象庁マグニチュードによる表現）
<jmx
_
agnitude>
eb:Magnitude type="Mj" description="Ｍ６．６">6.6</jmx
_
eb:M
事例２（マグニチュードが不明の場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ不明
_
Ⅱ.37－3

## Page 150

">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
事例３（マグニチュードが 8 を超える巨大地震と推定される場合）
<jmx
eb:Magnitude type="Mj" condition="不明" description="Ｍ８を
_
超える巨大地震">NaN</jmx
eb:Magnitude>
_
2．Intensity【震度、長周期地震動階級】（0 回/1 回）
国内で観測された震度、長周期地震動階級に関する情報を記載する。
態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
ヘッダ部の「情報形
2-1．Observation【震度、長周期地震動階級の観測】（1 回）
震度、長周期地震動階級の観測に関する諸要素を記載する。
2-1-1．CodeDefine【コード体系の定義】（1 回）
「震度、長周期地震動階級の観測」（Body/Intensity/Observation）以下で使用するコード体
系を定義する。使用するコードの種類に応じて子要素 Type が出現し、ここにコード種別を記
載する。さらに、Type の@xpath として、定義したコードを使用する要素の相対的な出現位置を
記載する。
事例
<CodeDefine>
<Type xpath="Pref/Code">地震情報／都道府県等</Type>
<Type xpath="Pref/Area/Code">地震情報／細分区域</Type> <Type
xpath="Pref/Area/IntensityStation/Code">長周期地震動観測点</Type>
</CodeDefine>
2-1-2．MaxInt【最大震度】（1 回，値：
本情報で発表する最大の震度を記載する。
“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/“6+”/“7”）
2-1-3．MaxLgInt【最大長周期地震動階級】（1 回，値：
本情報で発表する最大の長周期地震動階級を記載する。
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”）
2-1-4．LgCategory【長周期地震動に関する観測情報の種類】（1 回，値：
“1”/“2”/“3”/“4”）
本情報で発表する長周期地震動に関する観測情報の観測された長周期地震動階級と震度
の状況の分類を記載する。
1：全国の最大長周期地震動階級が２以下で、長周期地震動階級１以上が観測されたすべて
Ⅱ.37－4

## Page 151

の地域において最大震度が５弱以上である。
2：全国の最大長周期地震動階級が２以下で、長周期地震動階級１以上が観測された地域の
うち最大震度が４以下となる地域が存在している。
3：全国の最大長周期地震動階級が３以上で、長周期地震動階級３以上が観測されたすべて
の地域において最大震度が５弱以上である。
4：全国の最大長周期地震動階級が３以上で、長周期地震動階級３以上が観測された地域の
うち最大震度が４以下となる地域が存在している。
2-1-5．Pref【都道府県】（1 回以上）
都道府県毎の震度、長周期地震動階級の観測状況を記載する。長周期地震動階級を観測
した都道府県の数に応じて、本要素が複数出現する。
子要素 Name に都道府県名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応する
コードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
2-1-5-1．MaxInt【最大震度（都道府県）】（0 回/1 回，値：
“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/
“6-
”/“6+”/“7”）
当該都道府県における最大震度を記載する。当該都道府県内に、基準となる震度以上（当
面は震度５弱以上とする）と考えられるが震度の値を入手していない市町村のみしか存在しな
い場合、本要素は出現しない。
2-1-5-2．MaxLgInt【最大長周期地震動階級】（1 回，値：
当該都道府県における最大の長周期地震動階級を記載する。
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”）
2-1-5-3．Revise【情報の更新（都道府県）】（0 回/1 回）
長周期地震動に関する観測情報の続報において、当該都道府県が新規に追加される場合
は本要素を追加し、
“追加”と記載する。また、当該都道府県の最大震度又は最大長周期地
震動階級が更新された場合も本要素を追加し、
“上方修正”又は“下方修正”と記載する。
事例（続報において、当該都道府県の最大震度又は最大長周期地震動階級が更新された場
合）
<Pref>
<Name>福岡県</Name>
<Code>40</Code>
<MaxInt>4</MaxInt>
<MaxLgInt>2</MaxLgInt>
Ⅱ.37－5

## Page 152

<Revise>上方修正</Revise>
<Area>・・・
2-1-5-4．Area【地域】（1 回以上）
地域毎の震度、長周期地震動階級の観測状況を記載する。長周期地震動階級を観測した
地域の数に応じて、本要素が複数出現する。
子要素 Name に地域名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコー
ドは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。具
体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
2-1-5-4-1．MaxInt【最大震度（地域）】（0 回/1 回，値：
“1”/“2”/“3”/“4”/“5-
”/“5+”/“6-
”/
“6+”/“7”）
当該地域における最大震度を記載する。当該地域内に、基準となる震度以上（当面は震度
５弱以上とする）と考えられるが震度の値を入手していない市町村のみしか存在しない場合、
本要素は出現しない。
2-1-5-4-2．MaxLgInt【最大長周期地震動階級】（1 回，値：
当該地域における最大の長周期地震動階級を記載する。
“0”/“1”/“2”/“3”/“4”）
2-1-5-4-3．Revise【情報の更新（地域）】（0 回/1 回）
長周期地震動に関する観測情報の続報において、当該地域が新規に追加される場合は本
要素を追加し、
“追加”と記載する。また、当該地域の最大震度又は最大長周期地震動階級
が更新された場合も本要素を追加し、
“上方修正”又は“下方修正”と記載する。
事例（続報において、当該地域が追加された場合）
<Area>
<Name>静岡県中部</Name>
<Code>442</Code>
<MaxInt>5-</MaxInt>
<MaxLgInt>2</MaxLgInt>
<Revise>追加</Revise>
<City>・・・
2-1-5-4-4．IntensityStation【長周期地震動観測点】（1 回以上）
Ⅱ.37－6

## Page 153

親要素 Area に記載した市町村に所属する長周期地震動観測点について、観測点毎の震
度、長周期地震動階級の観測状況を記載する。長周期地震動階級を観測した観測点の数に
応じて、本要素が複数出現する。
子要素 Name に観測点名を記載し、対応するコードを子要素 Code に記載する。対応するコ
ードは、「コード体系の定義」（Body/Intensity/Observation/CodeDefine）で定義されている。
具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
子要素 Int に当該観測点における震度を記載する。子要素 LgInt に当該観測点における長
周期地震動階級を記載する。子要素 LgIntPerPeriod に当該観測点における@PeriodicBand
及び@PeriodUnit に記載された周期帯における長周期地震動の周期別階級を記載する。子
要素 Sva に当該観測点における絶対速度応答スペクトルの 1.6 秒から 7.8 秒までの周期帯に
おける最大値を記載する。子要素 SvaPerPeriod に当該観測点における@PeriodicBand 及び
@PeriodUnit に記載された周期帯における絶対速度応答スペクトルの最大値を記載する。Sva
及び SvaPerPeriod の値は小数第一位まで記載するが、気象庁以外の観測点の場合、小数第
一位の値は０とする。
長周期地震動に関する観測情報の続報において、当該観測点が新規に追加される場合は
子要素 Revise を追加し、
“追加”と記載する。また、当該観測点の震度が更新された場合も Revise を追加し、
“上方修
正”または“下方修正”と記載する。
事例
<IntensityStation><Name>浦安市日の出</Name><Code>1222700</Code>
<Int>6-</Int>
<LgInt>4</LgInt>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="1" PeriodUnit="秒台">3
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="2" PeriodUnit="秒台">4
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="3" PeriodUnit="秒台">3
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="4" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="5" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="6" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="7" PeriodUnit="秒台">2
Ⅱ.37－7

## Page 154

</LgIntPerPeriod>
<Sva unit="cm/s">101.3</Sva>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="1"
PeriodUnit="秒台">94.6 </SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="2"
PeriodUnit="秒台">101.3</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="3"
PeriodUnit="秒台">61.3</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="4"
PeriodUnit="秒台">48.6</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="5"
PeriodUnit="秒台">22.1</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="6"
PeriodUnit="秒台">26.7</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="7"
PeriodUnit="秒台">18.5</SvaPerPeriod>
</IntensityStation>
<IntensityStation><Name>春日部市粕壁＊</Name><Code>1121421</Code>
<Int>3</Int>
<LgInt>3</LgInt>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="1" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="2" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="3" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="4" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="5" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="6" PeriodUnit="秒台">3
</LgIntPerPeriod>
<LgIntPerPeriod PeriodicBand="7" PeriodUnit="秒台">2
</LgIntPerPeriod>
<Sva unit="cm/s">50.0</Sva>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="1"
Ⅱ.37－8

## Page 155

PeriodUnit="秒台">21.0 </SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="2"
PeriodUnit="秒台">29.0</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="3"
PeriodUnit="秒台">34.0</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="4"
PeriodUnit="秒台">41.0</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="5"
PeriodUnit="秒台">49.0</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="6"
PeriodUnit="秒台">50.0</SvaPerPeriod>
<SvaPerPeriod unit="cm/s" PeriodicBand="7"
PeriodUnit="秒台">42.0</SvaPerPeriod>
</IntensityStation>
3．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
4．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
4-1．ForecastComment【固定付加文】（0 回/1 回）
緊急地震速報等に関する付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素 Text に、また、対
応するコードを子要素 Code に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコー
ド表を参照。@codeType には“固定付加文”を記載する。
複数の固定付加文を記載する場合、Text においては改行し、Code においては xs:list 型に
よりコードを併記する。
Ⅱ.37－9

## Page 156

事例１（国内における地震の場合の一例）
<ForecastComment codeType="固定付加文">
<Text> この地震について、緊急地震速報を発表しています。</Text>
<Code>0241</Code>
</ForecastComment>
4-2．VarComment【固定付加文（その他）】（0 回/1 回）
その他の付加的な情報を、固定付加文の形式で子要素 Text に、また、対応するコードを子
要素 Code に記載する。具体的なコードの値については、別途提供するコード表を参照。
@codeType には“固定付加文”を記載する。
複数の固定付加文を記載する場合、Text においては改行し、Code においては xs:list 型に
よりコードを併記する。
事例１（通常の場合）
<VarComment codeType="固定付加文">
<Text>＊印は気象庁以外の震度観測点についての情報です。</Text>
<Code>0262</Code>
</VarComment>
4-3．FreeFormComment【自由付加文】（0 回/1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
4-4．URI【参考 URI】（0 回/1 回）
参考として長周期地震動に関する URI を記載する。
Ⅱ.37－10

## Page 157

Ⅱ．（ⅰ）エ．（ア）南海トラフ地震に関連する情報
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．EarthquakeInfo【地震関連情報】（0 回/1 回）
南海トラフ地震に関連する情報に関する諸要素を記載する。種別では@type として“南海トラ
フ地震に関連する情報”が用いられる。
情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．InfoKind【情報名称】（1 回）
南海トラフ地震に関連する情報の情報名称を表し、
ラフ地震関連解説情報”を記載する。
”南海トラフ地震臨時情報”又は”南海ト
1-2．InfoSerial【情報種別番号】（0 回/1 回）
南海トラフ地震に関連する情報の情報種別（「南海トラフ地震臨時情報」においては情報名
の後に付記するキーワードの種別、「南海トラフ地震関連解説情報」においては「南海トラフ沿
いの地震に関する評価検討会」の定例会合における発表か否か）を表す番号を記入するため
に用いる。コード種別では@codeType として“地震関連情報番号コード”が用いられる。
1-2-1．Name【情報種別番号名】（1 回）
南海トラフ地震に関連する情報の情報種別を表す。別途提供するコード表を参照。
1-2-2．Code【情報種別番号コード】（1 回）
南海トラフ地震に関連する情報の情報種別を表すコードを表示する。別途提供するコード
表を参照。
1-3．Text【本文】（1 回）
自由文形式により、情報の本文を記載する。
1-4．Appendix【参考情報】（0 回/1 回）
南海トラフ地震に関連する情報の種類などの参考情報を記載する。
2．NextAdvisory【次回発表予定】（0 回/1 回）
次回の情報発表予定時刻等に関する情報（情報発表の終了を含む）を記載する。
情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
Ⅱ.41－1

## Page 158

3．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
Ⅱ.41－2

## Page 159

Ⅱ．（ⅰ）エ．（イ）北海道・三陸沖後発地震注意情報
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．EarthquakeInfo【地震関連情報】（0 回/1 回）
北海道・三陸沖後発地震注意情報に関する諸要素を記載する。種別では@type として“北
海道・三陸沖後発地震注意情報”が用いられる。
情報形態（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
1-1．InfoKind【情報名称】（1 回）
北海道・三陸沖後発地震注意情報の情報名称を表し、
報”を記載する。
”北海道・三陸沖後発地震注意情
1-2．Text【本文】（1 回）
自由文形式により、情報の本文を記載する。
1-3．Appendix【参考情報】（0 回/1 回）
北海道・三陸沖後発地震注意情報の概要や発表基準、留意事項などの参考情報を記載す
る。
2．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。例
えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素
に記載する。
Ⅱ.42－1

## Page 160

Ⅱ．（ⅰ）オ．地震・津波に関するお知らせ
Body【内容部】（1 回）
本情報の量的な詳細内容を記載する。
1．Text【テキスト要素】（1 回）
自由文の形式で、情報の本文を記載する。
また、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要
素に記載する。
事例１（定期保守の場合）
<Text>◆東京都の震度データ入電停止のお知らせ◆
東京都で震度を扱うシステムの保守点検が下記期間に行われます。点検期間中、当該
自治体の震度データは気象庁に入電しなくなるため、 気象庁発表の地震情報に反映でき
ませんのでお知らせします。
記
＊入電停止期間＊
１月１４日（木） １２時００分から１５時３０分
なお、東京都内１２６点の全震度観測点のうち入電しない自治体震度観測点は、９６
点です。
本件問い合わせ先：地震火山部管理課課長補佐 □□
０３（３２１２）○○○○（内線：××××）
夜間休日 地震火山現業
０３（３２１１）○○○○</Text>
事例２（配信試験をお知らせする場合）
<Text>◆パラメータ変更に伴う配信試験◆
＊＊＊ パラメータ変更に伴う配信試験の実施について ＊＊＊
平成２２年７月１日（木）１２時（予定）に実施する市町村合併等に係る震度観測点、
津波観測点の変更に伴う、 アデスオンライン利用者におけるソフトウェア動作確認のた
めの配信試験を、下記のとおり実施する予定です。
記
１．日 時
平成２２年 ７月 １日１２時１５分から１２時２５分
Ⅱ.51－1

## Page 161

２．配信する試験電文の種類
●地震情報（震源・震度に関する情報）
ＶＸＳＥ５３
●津波警報・注意報・予報
ＶＴＳＥ４０
●津波情報
ＶＴＳＥ５０
３．発信官署
気象庁本庁
４．試験電文の配信に際しての留意事項
（１）配信試験の開始と終了は、ＶＺＳＥ４０でお知らせします。
（２）これらの試験電文は種類によって配信先が異なるため、上記全ての試験電文が、
このお知らせが届いている全機関に配信されるとは限りませんので、 ご承知おきくださ
い。
（３）配信する試験電文は、ソフトウェアの正常動作確認のためのもので、全て「訓練
（クンレン） 」付きの電文となります。誤って使用することのないよう十分注意願いま
す。
（４）試験電文の配信時刻は気象庁からの概ねの発信時刻です。受信時刻は多少異なる
場合がありますので、ご承知おきください。
（５）気象、地震・火山活動の状況等により、配信試験を延期または中止することがあ
ります。その際はＶＺＳＥ４０でお知らせします。
（６）地震発生等により、試験時間帯に試験の中止、または、実際の地震情報等の発信
を行うことがあります。
本件に関する問い合わせ先
気象庁地震火山部管理課計画係、地震津波監視課震度情報係
０３（３２１２）○○○○ 内線××××</Text>
2．Comments【付加文】（0 回/1 回）
情報の本文に加えて付加的な情報を記載する必要がある場合は、本要素以下に情報を記
載する。
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合、本要素は出現しない。
Ⅱ.51－2

## Page 162

2-1．FreeFormComment【自由付加文】（1 回）
その他の付加的な情報を、自由付加文の形式で記載する。
事例
<FreeFormComment>
東京都で震度を扱うシステムの保守点検の時刻が変更になりました。
</FreeFormComment>
Ⅱ.51－3

## Page 163

Ⅱ．（ⅱ）ア．噴火警報・予報、火山の状況に関する解説情報、火山現象に関する海上警報・
海上予報
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．Notice【電文に関するお知らせ】（0 回/1 回）
電文に関するお知らせ（訓練文であることなど）を自由文で記載する。
2．VolcanoInfo【防災気象情報事項】（1 回）
ヘッダ部の「見出し防災気象情報事項」と基本的には同様の構造で、何がどこを対象として
いるかを示す。@type は、噴火警報・予報については、
“噴火警報・予報（対象火山）”の場合と
“噴火警報・予報（対象市町村等）”及び“噴火警報・予報（対象市町村の防災対応等）”の場
合が、火山現象に関する海上警報・予報については、
“噴火警報・予報（対象火山）”の場合と
“火山現象に関する海上警報・予報（対象海上予報区）”の場合がある。火山の状況に関する
解説情報については、
“火山の状況に関する解説情報（対象火山）”となる。
“噴火警報・予報
（対象火山）”の場合には、海底火山用の「位置補助情報」を付加する場合がある。
2-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回以上）
火山に対応する警戒事項等あるいは市町村や海上予報区等に対応する警報等の種類又
は警戒事項等（警報の種類及び具体的な防災対応）を記載する。
ヘッダ部の「個々の防災気
象情報要素」と基本的には同様であるが、「位置補助情報」を付加する場合がある。
2-1-2．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
2-1-2-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
噴火警報・予報については、対象火山の場合、噴火警戒レベル導入火山は噴火警戒レベ
ル、レベル未導入火山と海底火山は警戒事項等（キーワード）を記載し、対象市町村等の場
合、噴火警報・予報の種類又は警戒事項等（警報の種類及び具体的な防災対応）を記載する。
火山の状況に関する解説情報については、噴火警戒レベル又は警戒事項等（キーワード）を
記載する。火山現象に関する海上警報・予報については、対象火山の場合、噴火警戒レベル
導入火山は噴火警戒レベル、レベル未導入火山と海底火山は警戒事項等（キーワード）を記
載し、対象海上予報区の場合、海上警報・海上予報の種類を記載する。噴火に関する火山観
測報については、発生した現象を記載する。
2-1-2-2．FormalName【防災気象情報要素名（正式名称）】（0 回/1 回）
Ⅱ.61－1

## Page 164

噴火警報における警報の正式名称
2-1-2-3．Code【防災気象情報要素コード】（1 回）
上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表を参
照。噴火警報・予報、火山の状況に関する解説情報、火山現象に関する海上警報・海上予報
においてはコードの 51 より小さい数を使用する。
2-1-2-4．Condition【状況】（1 回）
火山に関連する情報については、噴火に関する火山観測報を除き、直前までの状況からの
変化を記載する。
VolcanoInfo/@type の値が“噴火警報・予報(対象火山) ”又は“火山の状況に関する解説情
報(対象火山) ”である場合は、
“引上げ”
、
“引下げ”
、
“継続”のいずれかを記載する。
VolcanoInfo/@type の値が“噴火警報・予報(対象市町村等) ”又は“火山現象に関する海上
警報・海上予報(対象海上予報区) ”の場合は、
“発表”
、
“切替”
、
“解除”のいずれかを記載
する。
VolcanoInfo/@type の値が“噴火警報・予報(対象市町村の防災対応等) ”の場合は、
“発
表”
、
“引上げ”
、
“切替”
、
“継続”
、
“引下げ”
、
“解除”のいずれかを記載する。
2-1-3．LastKind【直前の防災気象情報要素】（1 回）
2-1-3-1．Name【直前の防災気象情報要素名】（1 回）
2-1-3-2．Code【直前の防災気象情報要素コード】（1 回）
2-1-3-3．Condition【直前の状況】（1 回）
本要素は常に空要素となる。
2-1-4．Areas【対象地域・地点コード種別】（1 回）
@codeType が“火山名”の場合、
上予報区”の場合がある。
“気象・地震・火山情報／市町村等”の場合、又は“地方海
2-1-4-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
2-1-4-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
2-1-4-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
Ⅱ.61－2

## Page 165

2-1-4-1-3．Coordinate【対象火山の位置】（1 回）
Areas/@codeType=
“火山名”の場合に対象火山の緯度経度標高を記載。
2-1-4-1-4．AreaFromMark【位置補助情報】（0 回/1 回）
Areas/@codeType=
“火山名”で海底火山の場合にその位置の説明を記載。
例 「○○山は△△島の南約 50km にある海底火山。」
3．VolcanoInfoContent【火山関連情報等の内容】（1 回）
3-1．VolcanoHeadline【見出し】（0 回/1 回）
対象火山の概況等について文章で記載する。噴火警戒レベルの状況、警戒事項等の略称
も含める。
3-2．VolcanoActivity【火山の活動状況等】（0 回/1 回）
噴火警報・予報については、火山活動の状況及び予報警報事項を、火山の状況に関する
解説情報については、火山活動の状況及びその推移並びにこれらの解説事項等を記載す
る。
3-3．VolcanoPrevention【防災上の警戒事項等】（0 回/1 回）
「防災上の警戒事項等」を記載。
3-4．NextAdvisory【次の情報発表日時の予告】（0 回/1 回）
火山の状況に関する解説情報について、次の情報発表日時を記載。
3-5．OtherInfo【その他必要と認める事項】（0 回/1 回）
上記の他必要と認める事項を記載。
3-6．Appendix【補足】（0 回/1 回）
レベルの説明など上記各項目に関する補足事項を記載。
4．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。
Ⅱ.61－3

## Page 166

Ⅱ．（ⅱ）イ．噴火に関する火山観測報
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．Notice【電文に関するお知らせ】（0 回/1 回）
電文に関するお知らせ（訓練文であることなど）を自由文で記載する。
2．VolcanoInfo【防災気象情報事項】（1 回）
観測された現象及び火山に関する情報を記載する。@type は“噴火に関する火山観測報”
となる。火口の位置、現象の発生時刻、海底火山用の「位置補助情報」等の情報を追加する
場合がある。
2-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回）
発生した現象を記載する。火口の位置、現象の発生時刻、海底火山用の「位置補助情報」
等の情報を追加する場合がある。
2-1-1．EventTime【現象の時刻情報】（0 回/1 回）
2-1-1-1．EventDateTime【現象の発生時刻】（0 回/1 回）
現象の発生日時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明確なことを、
@dubious を“頃”として示す。時刻が不明の場合、本要素は出現しない。
2-1-1-2．EventDateTimeUTC【現象の発生時刻（世界時）】（0 回/1 回）
現象の発生日時の世界時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明
確なことを、@dubious を“頃”として示す。時刻が不明の場合、本要素は出現しない。
2-1-1-3．EventDateTimeComment【現象の時刻の解説】（0 回/1 回）
現象の内容と時刻を説明する。
2-1-2．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
2-1-2-1．Name【防災気象情報要素名】（１回）
発生した現象を記載する。
2-1-2-2．Code【防災気象情報要素コード】（1 回）
Ⅱ.62－1

## Page 167

上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表を参
照。噴火に関する火山観測報においてはコードの 50 より大きい数を用いる。
2-1-3．Areas【対象地域・地点コード種別】（1 回）
@codeType は“火山名”
。
2-1-3-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
2-1-3-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
2-1-3-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
2-1-3-1-3．Coordinate【対象火山の位置】（1 回）
対象火山の緯度経度標高を記載。
2-1-3-1-4．AreaFromMark【位置補助情報】（0 回/1 回）
海底火山の場合にその位置の説明を記載。
例 「○○山は△△島の南約 50km にある海底火山。」
2-1-3-1-5．CraterName【対象火口名称】（0 回/1 回）
対象とする現象を火口別に発表する場合に記載。
2-1-3-1-6．CraterCoordinate【対象火口の位置】（0 回/1 回）
対象とする現象を火口別に発表する場合に記載。火口の緯度経度が不明の場合や、火口
別に発表しない場合、本要素は出現しない。
3．VolcanoObservation【火山現象の観測内容等】（0 回/1 回）
3-1．ColorPlume【有色噴煙】（0 回/1 回）
噴煙の火山観測報でない（地震回数の増加など）場合は、本要素は出現しない。
3-1-1．jmx
_
eb:PlumeHeightAboveCrater【有色噴煙の火口（縁）上高度】（0 回/1 回）
@type は“火口（縁）上噴煙高度”
、@unit は“
ｍ
”で、メートル単位の０以上の整数を記載。
@condition が、
“噴煙なし”又は“不明”の場合、本要素は空要素となる。なお、海底火山にお
いては@type を”海面上噴煙高度”とする。
Ⅱ.62－2

## Page 168

3-1-2．jmx
_
eb:PlumeHeightAboveSeaLevel【有色噴煙の海抜高度】（0 回/1 回）
@type は“海抜噴煙高度”
、@unit は“FT”で、フィート単位の０以上の整数を記載。
@condition が、
“噴煙なし”又は“不明”の場合、本要素は空要素となる。
3-1-3．jmx
_
eb:PlumeDirection【有色噴煙の流向】（0 回/1 回）
８方位、
“直上”
、又は“流向不明”と記載する。@condition が“噴煙なし”の場合は、
し”を記載する。
“噴煙な
3-1-4．PlumeComment【有色噴煙の補足】（0 回/1 回）
有色噴煙タグ内の補足説明を記載する。
例「2003 年 7 月 5 日 12 時から 15 時の最大噴煙高度の観測時点（14 時 28 分）の噴煙の
状況」
3-2．WhitePlume【白色噴煙】（0 回/1 回）
「有色噴煙(ColorPlume)」と同様、噴煙の火山観測報でない（地震回数の増加など）場合は、
本要素は出現しない。いっぽう、「有色噴煙(ColorPlume)」の運用とは異なり、白色噴煙がない
場合又は不明の場合も、本要素は出現しない。
3-3．OtherObservation【付加文】（0 回/1 回）
自由文で他の火山現象等を記載。
3-4．Appendix【補足】（0 回/1 回）
自由文で補足を記載。
4．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。
例えば、
ヘッダ部の「情報形態」（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要
素に記載する。
Ⅱ.62－3

## Page 169

Ⅱ．（ⅱ）ウ．火山に関するお知らせ
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．Text【お知らせ】（1 回）
火山の情報発表等に関するお知らせを自由文で記載する。また、
（Head/InfoType）が“取消”の場合に、取消しの概要等を本要素に記載する。
ヘッダ部の「情報形態」
事例（配信試験をお知らせする場合）
<Text>＊＊＊ 配信試験に関するお知らせ ＊＊＊
噴火予報・警報を始めとする火山関連電文の緊急情報が、正しくアデスオンライン利用者に
配信されることを確認するため、下記のとおり、訓練電文による事前配信試験を実施する予定
です。
記
１．日 時
平成××年 ×月 ×日○○時○○分～△△時△△分
２．配信する試験電文の種類
●噴火予報・警報
ＶＦＶＯ５０
●火山の状況に関する解説情報
ＶＦＶＯ５１
●噴火に関する火山観測報
ＶＦＶＯ５２
３．発信官署
気象庁本庁、札幌、仙台、福岡各管区気象台
―本件に関する問い合わせ先―
気象庁地震火山部管理課 計画係、火山課火山監視・情報センター
（０３－３２１２－○○○○ 内線××××）</Text>
Ⅱ.63－1

## Page 170

Ⅱ．（ⅱ）エ．降灰予報（定時）、降灰予報（速報）、降灰予報（詳細）
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．Notice【電文に関するお知らせ】（0 回/1 回）
電文に関するお知らせ（訓練文であることなど）を自由文で記載する。
2．VolcanoInfo【防災気象情報事項】（0 回以上）
ヘッダ部の「見出し防災気象情報事項」と基本的には同様の構造で、何がどこを対象として
いるかを示す。降灰予報については、@type は、
“降灰予報（対象火山）”の場合と“降灰予報
（対象市町村等）”の場合があり、各 1 回出現する。
2-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回以上）
火山に対応する降灰予報の情報種別あるいは市町村に対応する警戒事項等を記載する。
ヘッダ部の「個々の防災気象情報要素」と基本的には同様である。
2-1-1．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
2-1-1-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
VolcanoInfo/@type が“降灰予報（対象火山）”の場合は降灰予報の種別を、
“降灰予報（対
象市町村等）”の場合は降灰予報の種別によって出現する防災気象情報要素等のいずれか
を記載する。
降灰予報の種別 防災気象情報要素
① 降灰予報（定時） 降灰、小さな噴石の落下
② 降灰予報（速報） 多量の降灰、やや多量の降灰、少量の降灰、小さな噴石の落下
③ 降灰予報（詳細） 多量の降灰、やや多量の降灰、少量の降灰
2-1-1-2．Code【防災気象情報要素コード】（0 回/1 回）
上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表を参
照。
2-1-2．Areas【対象地域・地点コード種別】（1 回）
@codeType が“火山名”の場合と“気象・地震・火山情報／市町村等”の場合がある。
2-1-2-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
Ⅱ.64－1

## Page 171

2-1-2-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
Areas/@codeType が“火山名”の場合は火山名、
合は対象市町村名を記載する。
“気象・地震・火山情報／市町村等”の場
2-1-2-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表を参
照。
2-1-2-1-3．Coordinate【対象火山の位置】（0 回/1 回）
Areas/@codeType=
“火山名”の場合に対象火山の緯度経度標高を記載する
2-1-2-1-4．AreaFromMark【位置補助情報】（0 回/1 回）
Areas/@codeType=
“火山名”で海底火山の場合にその位置の説明を記載する
2-1-2-1-5．CraterName【対象火口名称】（0 回/1 回）
対象とする現象を火口別に発表する場合に記載する
2-1-2-1-6．CraterCoordinate【対象火口の位置】（0 回/1 回）
対象とする現象を火口別に発表する場合に記載。火口の緯度経度が不明の場合や、火口
別に発表しない場合、本要素は出現しない。
3．AshInfos【降灰に関する情報】（0 回/1 回）
降灰に関する情報の詳細予報事項を示し、個々の時間における降灰予報を示す子要素
AshInfo を束ねる役割を担う。降灰予報では必ず１回出現する。@type は降灰予報の種別を示
し、
“降灰予報（定時）”の場合と“降灰予報（速報）”の場合と“降灰予報（詳細）”の場合があ
る。
3-1．AshInfo【個々の時間における降灰予報】（1 回以上）
個々の時間における降灰予報事項を示し、いつ何がどこを対象としているかを示す。@type
は情報の基点時刻からの予報時間を示し、出現回数及びとりうる値は、降灰予報の種別によ
って以下のとおりとなる。
降灰予報の種別 出現回数 とりうる値
① 降灰予報（定時） ３時間毎に６回 予報 X 時間後 X=３、６、９、１２、１５、１８
② 降灰予報（速報） １回 予報 １時間後
③ 降灰予報（詳細） １時間毎に６回 予報 X 時間後 X=１、２、３、４、５、６
Ⅱ.64－2

## Page 172

3-1-1．StartTime【予報の開始時刻】（1 回）
個々の時間における降灰予報の予報開始時刻を示す。
3-1-2．EndTime【予報の終了時刻】（1 回）
個々の時間における降灰予報の予報終了時刻を示す。
3-1-3．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回以上）
降灰予報についての防災気象情報要素や詳細予報事項、防災気象情報要素ごとの対象
市町村を記載する。
3-1-3-1．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
3-1-3-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
「2-1-1-1.防災気象情報要素名」の“降灰予報（対象市町村等）”と同様に、降灰予報の種
別によって出現する防災気象情報要素のいずれかを記載する。
種別 防災気象情報要素
① 降灰予報（定時） 降灰、小さな噴石の落下
② 降灰予報（速報） 多量の降灰、やや多量の降灰、少量の降灰、小さな噴石の落下
③ 降灰予報（詳細） 多量の降灰、やや多量の降灰、少量の降灰
3-1-3-1-2．Code【対象地域・地点コード】（0 回/1 回）
上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表を参
照。
3-1-3-1-3．Property【火山現象の要素】（0 回/1 回）
降灰予報の量的な詳細予測事項等、発生する火山現象（防災気象要素と同名）の要素を示
す。降灰予報では必ず 1 回出現する。子要素で、現象の“量や大きさ”
、
“影響範囲”
、
“影響
範囲の方向”
、
“影響範囲の距離”等を記載する。
3-1-3-1-3-1．Size【現象の量や大きさ】（0 回/1 回）
発生する火山現象の量や大きさを示す。分類を示す属性 type 及び単位を示す属性 unit の
とりうる値は、現象によって以下のとおりとなる。
発生する火山現象 分類 type 単位 unit
① 多量の降灰、やや多量の降灰、少量の降灰 降灰量 g/m2
降灰の厚さ mm
Ⅱ.64－3

## Page 173

② 小さな噴石の落下 小さな噴石の大きさ cm
3-1-3-1-3-2．jmx
_
eb:Polygon【多角形】（1 回以上）
発生する火山現象の影響範囲を等値線（緯度経度座標）で示す。始点と終点は一致する。
@type のとりうる値は”位置（度）”とする。
例） “北緯 31.5916 度東経 130.6812 度、北緯 31.5826 度東経 130.6936 度、北緯 31.5696
度東経 130.7246 度”の場合は、
“+31.5916+130.6812/+31.5826+130.6936/+31.5696+130.7246/+31.5916+130.6812/”
と記載する。
3-1-3-1-3-3．jmx
_
eb:PlumeDirection【影響範囲の方向】（1 回）
現象が影響する範囲の方向を“８方位（北、北東、東、南東、南、南西、西、北西）”
、
“火口
近傍”もしくは“方向不定”で示す。@type には、
“降灰の方向”又は“小さな噴石の落下方向”
を記載する。@description は現象が影響する範囲の方向と、その方向を示す代表的な地域名
等を記載する。
3-1-3-1-3-4．Distance【影響範囲の距離】（1 回）
現象が影響する範囲を、火口からの到達距離として示す。@type には、
又は“小さな噴石の到達距離”を記載する。@unit には、
“km
”を記載する。
“降灰の到達距離”
3-1-3-1-3-5．Remark【注意事項・付加事項】（0 回/1 回）
火山現象の要素における注意事項・付加事項を示す。
4．VolcanoInfoContent【火山関連情報等の内容】（0 回/1 回）
4-1．VolcanoHeadline【見出し】（0 回/1 回）
降灰や小さな噴石が、いつ、どこに、どのくらい、どこまで届くかといった内容を簡潔に記載
する。
4-2．VolcanoActivity【火山の活動状況等】（0 回/1 回）
火山活動の状況及び降灰や小さな噴石に関する予報事項、対象市町村、降灰開始時刻等、
降灰予報の詳細事項を記載する。
4-3．VolcanoPrevention【防災上の警戒事項等】（0 回/1 回）
「防災上の警戒事項等」を記載する。
Ⅱ.64－4

## Page 174

4-4．OtherInfo【その他必要と認める事項】（0 回/1 回）
上記の他必要と認める事項を記載する。
4-5．Appendix【補足】（0 回/1 回）
降灰量の階級の説明など、上記各項目に関する補足事項を記載する。
5．VolcanoObservation【火山現象の観測内容等】（0 回/1 回）
降灰予報（定時）の場合は、本要素は出現しない。
5-1．EventTime【現象の時刻情報】（0 回/1 回）
噴火時刻や噴煙の観測時刻等を示す。
5-1-1．EventDateTime【現象の発生時刻】（0 回/1 回）
現象の発生日時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明確なことを、
@dubious を“頃”として示す。
5-1-2．EventDateTimeUTC【現象の発生時刻（世界時）】（0 回/1 回）
現象の発生日時の世界時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明
確なことを、@dubious を“頃”として示す。
5-1-3．EventDateTimeComment【現象の時刻の解説】（0 回/1 回）
現象の内容と時刻を説明する場合に出現する。
5-2．ColorPlume【有色噴煙】（0 回/1 回）
5-2-1．jmx
_
eb:PlumeHeightAboveCrater【有色噴煙の火口（縁）上高度】（0 回/1 回）
@type は“火口（縁）上噴煙高度”
、@unit は“
ｍ
”で、メートル単位の０以上の整数を記載。
@condition が、
“噴煙なし”又は“不明”の場合、本要素は空要素となる。なお、海底火山にお
いては@type を”海面上噴煙高度”とする。
5-2-2．jmx
_
eb:PlumeHeightAboveSeaLevel【有色噴煙の海抜高度】（0 回/1 回）
@type は“海抜噴煙高度”
、@unit は“FT”で、フィート単位の０以上の整数を記載。
@condition が、
“噴煙なし”又は“不明”の場合、本要素は空要素となる。
5-2-3．jmx
８方位、
_
eb:PlumeDirection【有色噴煙の流向】（0 回/1 回）
“直上”
、又は“流向不明”と記載する。@condition が“噴煙なし”の場合は、
“噴煙な
Ⅱ.64－5

## Page 175

し”を記載する。
5-2-4．PlumeComment【有色噴煙の補足】（0 回/1 回）
有色噴煙タグ内の補足説明を記載する。
5-3．OtherObservation【付加文】（0 回/1 回）
自由文で他の火山現象等を記載。
5-4．Appendix【補足】（0 回/1 回）
自由文で補足を記載。
6．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。
Ⅱ.64－6

## Page 176

Ⅱ．（ⅱ）オ．噴火速報
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．Notice【電文に関するお知らせ】（0 回/1 回）
電文に関するお知らせ（訓練文であることなど）を自由文で記載する。
2．VolcanoInfo【防災気象情報事項】（0 回以上）
ヘッダ部の「見出し防災気象情報事項」と基本的には同様の構造で、観測された現象及び
対象とする火山、市町村を示す。@type は、
“噴火速報”の場合と“噴火速報（対象市町村等）”
の場合があり、各 1 回出現する。
2-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回）
発生した現象を記載する。
ヘッダ部の「個々の防災気象情報要素」と基本的には同様であ
る。
2-1-1．EventTime【現象の時刻情報】（0 回/1 回）
2-1-1-1．EventDateTime【現象の発生時刻】（0 回/1 回）
現象の発生日時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明確なことを、
@dubious を“頃”として示す。
2-1-1-2．EventDateTimeUTC【現象の発生時刻（世界時）】（0 回/1 回）
現象の発生日時の世界時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明
確なことを、@dubious を“頃”として示す。
2-1-2．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
2-1-2-1．Name【防災気象情報要素名】（１回）
発生した現象を記載する。
2-1-2-2．Code【防災気象情報要素コード】（1 回）
上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表
を参照。
Ⅱ.65－1

## Page 177

2-1-3．Areas【対象地域・地点コード種別】（1 回）
@codeType が“火山名”の場合、
“気象・地震・火山情報／市町村等”の場合がある。
2-1-4-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
2-1-4-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
2-1-4-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
3．VolcanoInfoContent【火山関連情報等の内容】（0 回/1 回）
3-1．VolcanoHeadline【見出し】（0 回/1 回）
対象火山の現象について端的に文章で記載する。
3-2．VolcanoActivity【火山の活動状況等】（0 回/1 回）
火山活動の状況について記載する。
3-3．VolcanoPrevention【防災上の警戒事項等】（0 回/1 回）
「防災上の警戒事項等」を記載。
3-4．Appendix【補足】（0 回/1 回）
必要に応じて情報に関する補足を記載する。
3-5．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で訂正の内容等、追加的に記載する必要がある場合に、本要素を用いて記
載する。
4．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
ヘッダ部の「情報形態」 （Head/InfoType）が“取消”の場合に、自由文形式で取消しの
概要等を本要素に記載する。
Ⅱ.65－2

## Page 178

Ⅱ．（ⅱ）カ．推定噴煙流向報
Body【内容部】（1 回）
本情報の内容を記載する。
1．Notice【電文に関するお知らせ】（0 回/1 回）
電文に関するお知らせ（訓練文であることなど）を自由文で記載する。
2．VolcanoInfo【防災気象情報事項】（0 回以上）
観測された現象及び火山に関する情報を記載する。@type は“推定噴煙流向報”となる。火
口の位置、現象の発生時刻、海底火山用の「位置補助情報」等の情報を追加する場合がある。
2-1．Item【個々の防災気象情報要素】（1 回以上）
発生した現象を記載する。火口の位置、現象の発生時刻、海底火山用の「位置補助情報」
等の情報を追加する場合がある。
2-1-1．EventTime【現象の時刻情報】（0 回/ 1 回）
2-1-1-1．EventDateTime【現象の発生時刻】（0 回/ 1 回）
現象の発生日時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明確なことを、
@dubious を“頃”として示す。
2-1-1-2．EventDateTimeUTC【現象の発生時刻（世界時）】（0 回/ 1 回）
現象の発生日時の世界時。現象の時刻の精度は@significant により示す。また時刻が不明
確なことを、@dubious を“頃”として示す。
2-1-2．Kind【防災気象情報要素】（1 回）
2-1-2-1．Name【防災気象情報要素名】（1 回）
発生した現象を記載する。
2-1-2-2．Code【防災気象情報要素コード】（0 回/1 回）
上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表を参
照。
2-1-3．Areas【対象地域・地点コード種別】（1 回）
Ⅱ.66－1

## Page 179

@codeType は“火山名”
。
2-1-3-1．Area【対象地域・地点】（1 回以上）
2-1-3-1-1．Name【対象地域・地点名称】（1 回）
火山名を記載する。
2-1-3-1-2．Code【対象地域・地点コード】（1 回）
上記 Name に対応するコードを記載する。対応関係については別途提供するコード表を参
照。
2-1-3-1-3．Coordinate【対象火山の位置】（0 回/1 回）
対象火山の緯度経度標高を記載する。
2-1-3-1-4．AreaFromMark【位置補助情報】（0 回/1 回）
海底火山の場合にその位置の説明を記載する。
2-1-3-1-5．CraterName【対象火口名称】（0 回/1 回）
対象とする現象を火口別に発表する場合に、火口名を記載する。
2-1-3-1-6．CraterCoordinate【対象火口の位置】（0 回/1 回）
対象とする現象を火口別に発表する場合に、対象火口の緯度経度標高を記載する。
3．VolcanoObservation【火山現象の観測内容等】（0 回/1 回）
3-1．ColorPlume【有色噴煙】（0 回/1 回）
3-1-1．jmx
_
eb:PlumeHeightAboveCrater【有色噴煙の火口（縁）上高度】（1 回）
@type は“火口（縁）上噴煙高度”
、@unit は“
ｍ
”で、メートル単位の０以上の整数を記載。
@condition が、
“噴煙なし”又は“不明”の場合、本要素は空要素となる。なお、海底火山にお
いては@type を”海面上噴煙高度”とする。
3-1-2．jmx
_
eb:PlumeHeightAboveSeaLevel【有色噴煙の海抜高度】（0 回/1 回）
@type は“海抜噴煙高度”
、@unit は“FT”で、フィート単位の０以上の整数を記載。
@condition が、
“噴煙なし”又は“不明”の場合、本要素は空要素となる。
Ⅱ.66－2

## Page 180

3-1-3．jmx
_
eb:PlumeDirection【有色噴煙の流向】（1 回）
８方位、
“直上”
、又は“流向不明”と記載する。@condition が“噴煙なし”の場合は、
し”を記載する。
“噴煙な
3-2．WindAboveCrater【火口直上の風】（0 回/1 回）
通 常 、 高 度 0FT か ら 高 度 45,000FT ま で 1000 フ ィ ー ト 刻 み の 子 要 素
WindAboveCraterElements を持つ。
3-2-1．jmx
_
eb:DateTime【火口直上の風要素の予測時刻】（1 回）
火口直上の風要素の予測時刻。現象の時刻の精度は@significant により示す。
3-2-2．WindAboveCraterElements【火口直上の風要素】（0 回以上）
@description には、子要素である jmx
_
eb:WindHeightAboveSeaLevel、jmx
_
eb:WindDegree、
jmx
_
eb:WindSpeed の 値 に 対 応 し た 文 字 列 表 現 を 記 載 す る 。 子 要 素 で あ る
jmx
_
eb:WindHeightAboveSeaLevel の値が、火山毎に決められた代表高度に一致する場合に、
@heightProperty に“代表高度”を記載する。
3-2-2-1．ｊmx
_
eb:WindHeightAboveSeaLevel【火口直上の風（高度）】（1 回）
海抜高度をフィート単位で記載する。@type は“海抜高度”
@description には文字列表現を記載する。
、@unit は“FT” とし、
3-2-2-2．ｊmx
_
eb:WindDegree【火口直上の風（風向）】（1 回）
風向を真方位で記載する。@type は“風向”
は文字列表現を記載する。
ただし、@condition が”不明”のとき、本要素は空要素となる。
、@unit は“度（真方位）”とし、@description に
3-2-2-3．ｊmx
_
eb:WindSpeed【火口直上の風（風速）】（1 回）
風速をノット単位で記載する。@type は“風速”
字列表現を記載する。
ただし、@condition が”不明”のとき、本要素は空要素となる。
、@unit は“ノット”とし、@description には文
3-3．OtherObservation【付加文】（0 回/1 回）
自由文で他の火山現象等を記載。
3-4．Appendix【補足】（0 回/1 回）
Ⅱ.66－3

## Page 181

自由文で補足を記載。
4．Text【テキスト要素】（0 回/1 回）
自由文形式で追加的に情報を記載する必要がある場合等に、本要素を用いて記載する。
Ⅱ.66－4

## Page 182

【別冊】
南海トラフ地震に関連する情報関連
移行措置用XML電文解説資料
令和元年11月
気象庁地震火山部
別3-1

## Page 183

はじめに
気象庁は、平成29年９月26日の中央防災会議防災対策実行会議「南海トラフ沿いの地震
観測・評価に基づく防災対応検討ワーキンググループ」の検討結果の報告を受け、同年 11
月１日から、新たに「南海トラフ地震に関連する情報（臨時） 」及び「南海トラフ地震に関連
する情報（定例） 」の２種類の情報の提供を開始した（これら２種類の情報の総称を「南海ト
ラフ地震に関連する情報」といっていた） 。
更に、令和元年５月31日の中央防災会議での「南海トラフ地震防災対策推進基本計画」の
変更を踏まえ、同日から、上記２種類の情報に替わり、新たな情報名称の「南海トラフ地震
臨時情報」及び「南海トラフ地震関連解説情報」の提供を開始した（これ以降、これら２種
類の情報の総称を「南海トラフ地震に関連する情報」という） 。
これらの情報は、 何れも従来より用いている 「地震情報 （地震の活動状況等に関する情報） 」
の電文（VXSE56）を活用して発表してきたが、これは暫定的な措置であり、その後さらに十
分な準備期間を設けた後、新たな電文によりこれらの情報を発表する予定であることをお知
らせしていた。
今般、 「南海トラフ地震に関連する情報」の新たな電文の仕様が確定したことから、新たな
電文による「南海トラフ地震に関連する情報」のXML電文解説資料を「地震火山関連XML電
文解説資料」の本編に掲載し、従来の電文を活用した「南海トラフ地震に関連する情報」の
XML 電文解説資料は「地震火山関連XML 電文解説資料」の別冊として、この「南海トラフ地
震に関連する情報関連移行措置用XML電文解説資料」 （以下「本解説資料」という。 ）に掲載
する。
なお、新たな電文による「南海トラフ地震に関連する情報」の提供開始（令和２年度６月
頃を予定） の後も、 移行措置として当分の間 （新たな電文の提供開始後、 ２年間程度を予定） 、
従来の電文を活用した 「南海トラフ地震に関連する情報」 の提供を並行して行う予定である。
本解説資料は、 「平成29年９月29日 気象庁地震火山部 配信資料に関する技術情報 （地震
火山編）第472号 ～「南海トラフ地震に関連する情報」の運用開始～」及び「平成31年４
月26日 気象庁地震火山部 配信資料に関するお知らせ ～現行の電文を活用した「南海トラ
フ地震臨時情報」及び 「南海トラフ地震関連解説情報」の発表方法について～」の内容を統
合、再編集したものである。
別3-2

## Page 184

現行の電文を活用した
「南海トラフ地震臨時情報」及び「南海トラフ地震関連解説情報」の発表方法
１．活用する現行電文のデータ種類コード
ＸＭＬ電文 ： VXSE56
※このデータ種類コードは、本来「地震情報（地震の活動状況等に関する情報） 」の電文
で用いているものであり、 「伊豆東部の地震活動の見通しに関する情報」もこの電文を
用いている。
※「南海トラフ地震臨時情報」及び「南海トラフ地震関連解説情報」では、暫定的な措置
として、このデータ種類コードの電文を活用して情報を発表している。
２．電文内容概要
本項では、 「南海トラフ地震臨時情報」及び「南海トラフ地震関連解説情報」の各情報に
に共通する事項と、個別に異なる事項に分けて、以下に記載する。
２．１ 共通事項
要素設定は、 「地震火山関連XML電文解説資料」の本編に記載している「地震情報(地震
の活動状況等に関する情報)」と同様であるが、特記事項は以下のとおり。
ア．管理部の情報名称（Control/Title）
「地震の活動状況等に関する情報」で固定。
イ．
ヘッダ部の識別情報（Head/EventID）
任意の識別番号を値として入れる。 なお、続報を発表する際は、同一の識別番号を
用いる。
ウ．
ヘッダ部の情報番号（Head/Serial）
常に空要素となる。
２．２ 個別事項
（１）南海トラフ地震臨時情報
ア．
ヘッダ部の見出し文（Head/Headline/Text）の内容
“南海トラフ地震に関連する情報（臨時）を発表します。
”
イ．内容部のテキスト要素（Body/Text） の内容
・情報文タイトルを含む全文を本文中に記載する。
・情報文タイトルは次の四つのうち何れか一つを記載する。
”南海トラフ地震臨時情報（調査中） ”
別3-3

## Page 185

”南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒）”
”南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）”
”南海トラフ地震臨時情報（調査終了）”
・情報番号は付記しない。
・本文中に、この情報は従来の「南海トラフ地震に関連する情報（臨時） 」に用いて
いる電文を活用して発表している旨の文章を記載し、 その中に” 南海トラフ地震に
関連する情報（臨時） ”の文字列を記載する。
（２）南海トラフ地震関連解説情報
①観測された異常な現象の調査結果を発表した後の状況等を発表する場合
ア．
ヘッダ部の見出し文（Head/Headline/Text）の内容
“南海トラフ地震に関連する情報（臨時）を発表します。
”
イ．内容部のテキスト要素（Body/Text） の内容
・情報文タイトルを含む全文を本文中に記載する。
・情報文タイトルは”南海トラフ地震関連解説情報”を記載する。
・情報文タイトルに続けて、
一連の情報番号として” （第〇号） ”を付記する。
・本文中に、この情報は従来の「南海トラフ地震に関連する情報（臨時） 」に用
いている電文を活用して発表している旨の文章を記載し、 その中に” 南海トラ
フ地震に関連する情報（臨時） ”の文字列を記載する。
②「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」の定例会合における調査結果を発表
する場合（南海トラフ地震臨時情報を発表する場合を除く。 ）
ア．
ヘッダ部の見出し文（Head/Headline/Text）の内容
“南海トラフ地震に関連する情報（定例）を発表します。
”
イ．内容部のテキスト要素（Body/Text） の内容
・情報文タイトルを含む全文を本文中に記載する。
・情報文タイトルは”南海トラフ地震関連解説情報”を記載する。
・情報番号は付記しない。
・本文中に、この情報は従来の「南海トラフ地震に関連する情報（定例） 」に用
いている電文を活用して発表している旨の文章を記載し、 その中に” 南海トラ
フ地震に関連する情報（定例） ”の文字列を記載する。
３．その他
電文の例は次ページ以降のとおり。
別3-4

## Page 186

（１）南海トラフ地震臨時情報の電文例（”巨大地震警戒”の場合）
VXSE56 RJTD 070504@
<?xml version=
"1.0"
encoding=
"UTF-8"?>
<Report xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/"
<Control>
xmlns:jmx=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/">
<Title>地震の活動状況等に関する情報</Title>
<DateTime>2019-11-07T05:04:24Z</DateTime>
<Status>通常</Status>
<EditorialOffice>気象庁本庁</EditorialOffice>
<PublishingOffice>気象庁</PublishingOffice>
</Control>
<Head xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/informationBasis1/">
<Title>地震の活動状況等に関する情報</Title>
<ReportDateTime>2019-11-07T14:04:00+09:00</ReportDateTime>
<TargetDateTime>2019-11-07T14:04:00+09:00</TargetDateTime>
<EventID>20191107140400</EventID>
<InfoType>発表</InfoType>
<Serial></Serial>
<InfoKind>地震の活動状況等に関する情報</InfoKind>
<InfoKindVersion>1.0
_
0</InfoKindVersion>
<Headline>
<Text>南海トラフ地震に関連する情報（臨時）を発表します。</Text>
</Headline>
</Head>
<Body xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/body/seismology1/"
xmlns:jmx
eb=
_
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/elementBasis1/">
<Text> 南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒）
＊＊ 見出し ＊＊
本日（●日）●時●分に●●●●●●を震源とするＭ●．●の地震が発生しました。この地震と南海トラフ地震との関連性について検討
した結果、この地震は南海トラフ地震の想定震源域のプレート境界のうち、●●●●●●から●●●●●●にかけての領域で発生したモー
メントマグニチュード●．●の地震と評価されました。
南海トラフ地震の想定震源域では、大規模地震の発生可能性が平常時に比べて相対的に高まっていると考えられます。世界の事例ではＭ
８．０以上の地震発生後に隣接領域で、Ｍ８クラス以上の地震が７日以内に発生する頻度は十数回に１回程度となります。今後の政府や自
治体などからの呼びかけ等に応じた防災対応をとってください。
＊＊ 本文 ＊＊
本日（●日）●時●分に、●●●●●●を震源とするＭ●．●の地震が発生しました。その後の地震活動は活発な状態が続いています。
また、●●地域のひずみ観測点では、Ｍ●．●の地震に伴う変化（とそれに引き続くゆっくりとした変化）が観測されています。
気象庁では、南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会を臨時に開催し、この地震と南海トラフ地震との関連性について検討しました。
（途中省略）
今後の政府や自治体などからの呼びかけ等に応じた防災対応をとってください。
気象庁では、引き続き注意深く南海トラフ沿いの地殻活動の推移を監視します。
※モーメントマグニチュードは、震源断層のずれの規模を精査して得られるマグニチュードです。気象庁が地震情報等で、お知らせしてい
るマグニチュード（Ｍ）とは異なる値になる場合があります。
※評価検討会は、従来の東海地域を対象とした地震防災対策強化地域判定会と一体となって検討を行っています。
※この情報は従来の「南海トラフ地震に関連する情報（臨時） 」に用いていた電文を活用して発表しています。
＊＊ 次回発表予定 ＊＊
今後は、 「南海トラフ地震関連解説情報」で地殻活動の状況等を発表します。次回の情報発表は、●時頃を予定しています。
なお、新たな変化を観測した場合には随時発表します。
＊＊ （参考） 南海トラフ地震に関連する情報の種類 ＊＊
【南海トラフ地震臨時情報】
（途中省略）
【南海トラフ地震関連解説情報】
（以下省略）
</Text>
</Body>
</Report>
別3-5

## Page 187

（２）①南海トラフ地震関連解説情報の電文例（観測された異常な現象の調査結果を発表し
た後の状況等を発表する場合）
VXSE56 RJTD 070510@
<?xml version=
"1.0"
encoding=
"UTF-8"?>
<Report xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/"
<Control>
xmlns:jmx=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/">
<Title>地震の活動状況等に関する情報</Title>
<DateTime>2019-11-07T05:10:36Z</DateTime>
<Status>通常</Status>
<EditorialOffice>気象庁本庁</EditorialOffice>
<PublishingOffice>気象庁</PublishingOffice>
</Control>
<Head xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/informationBasis1/">
<Title>地震の活動状況等に関する情報</Title>
<ReportDateTime>2019-11-07T14:10:00+09:00</ReportDateTime>
<TargetDateTime>2019-11-07T14:10:00+09:00</TargetDateTime>
<EventID>20191107140900</EventID>
<InfoType>発表</InfoType>
<Serial></Serial>
<InfoKind>地震の活動状況等に関する情報</InfoKind>
<InfoKindVersion>1.0
_
0</InfoKindVersion>
<Headline>
<Text>南海トラフ地震に関連する情報（臨時）を発表します。</Text>
</Headline>
</Head>
<Body xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/body/seismology1/"
xmlns:jmx
eb=
_
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/elementBasis1/">
<Text> 南海トラフ地震関連解説情報（第２号）
＊＊ 見出し ＊＊
昨日（●日）●時●分頃に●●●●●●を震源とするＭ●．●（モーメントマグニチュード●．●）の地震が発生しました。その後も地
震活動は活発な状態が続いています。
この地震と南海トラフ地震との関連性について検討した結果、この地震は南海トラフ地震の想定震源域のプレート境界のうち、●●●●
●●から●●●●●●にかけての領域で発生したものと考えられます。
政府では、南海トラフ地震防災対策推進地域に対して●月●日●時まで警戒（注意）する措置をとるよう呼びかけています。引き続き、
政府や自治体などからの呼びかけ等に応じた防災対応をとってください。
＊＊ 本文 ＊＊
昨日（●日）●時●分に、●●●●●●を震源とするＭ●．●（モーメントマグニチュード●．●）の地震が発生しました。その後も地
震活動は活発な状態が続いています。
昨日（●日）●時から本日（●日）●時までに南海トラフ地震の想定震源域で発生したＭ●．●以上（暫定値）の地震回数は次の通りで
す。
（途中省略）
政府では、南海トラフ地震防災対策推進地域に対して●月●日●時まで警戒（注意）する措置をとるよう呼びかけ等しています。引き続
き、政府や自治体などからの呼びかけ等に応じた防災対応をとってください。
気象庁では、引き続き注意深く南海トラフ沿いの地殻活動の推移を監視します。
※この情報は従来の「南海トラフ地震に関連する情報（臨時） 」に用いていた電文を活用して発表しています。
＊＊ 次回発表予定 ＊＊
今後も、 「南海トラフ地震関連解説情報」で地殻活動の状況等を発表します。次回の情報発表は、●日●時頃を予定しています。
なお、新たな変化を観測した場合には随時発表します。
＊＊ （参考） 南海トラフ地震に関連する情報の種類 ＊＊
【南海トラフ地震臨時情報】
（途中省略）
【南海トラフ地震関連解説情報】
（以下省略）
</Text>
</Body>
</Report>
別3-6

## Page 188

（２）②南海トラフ地震関連解説情報の電文例（ 「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討
会」の定例会合における調査結果を発表する場合）
VXSE56 RJTD 070512@
<?xml version=
"1.0"
encoding=
"UTF-8"?>
<Report xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/"
<Control>
xmlns:jmx=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/">
<Title>地震の活動状況等に関する情報</Title>
<DateTime>2019-11-07T05:12:33Z</DateTime>
<Status>通常</Status>
<EditorialOffice>気象庁本庁</EditorialOffice>
<PublishingOffice>気象庁</PublishingOffice>
</Control>
<Head xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/informationBasis1/">
<Title>地震の活動状況等に関する情報</Title>
<ReportDateTime>2019-11-07T14:12:00+09:00</ReportDateTime>
<TargetDateTime>2019-11-07T14:12:00+09:00</TargetDateTime>
<EventID>20191107141200</EventID>
<InfoType>発表</InfoType>
<Serial></Serial>
<InfoKind>地震の活動状況等に関する情報</InfoKind>
<InfoKindVersion>1.0
_
0</InfoKindVersion>
<Headline>
<Text>南海トラフ地震に関連する情報（定例）を発表します。</Text>
</Headline>
</Head>
<Body xmlns=
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/body/seismology1/"
xmlns:jmx
eb=
_
"http://xml.kishou.go.jp/jmaxml1/elementBasis1/">
<Text> 南海トラフ地震関連解説情報
＊＊ 見出し ＊＊
第●回南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会、第●回地震防災対策強化地域判定会で、南海トラフ周辺の地殻活動を評価しました。
＊＊ 本文 ＊＊
本日（●月●日）開催した第●回南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会、第●回地震防災対策強化地域判定会で評価した、南海トラ
フ周辺の地殻活動の調査結果は以下のとおりです。
現在のところ、南海トラフ沿いの大規模地震の発生の可能性が平常時（注）と比べて相対的に高まったと考えられる特段の変化は観測さ
れていません。
（途中省略）
１．地震の観測状況
（途中省略）
２．地殻変動の観測状況
（途中省略）
３．地殻活動の評価
（途中省略）
上記観測結果を総合的に判断すると、 南海トラフ地震の想定震源域ではプレート境界の固着状況に特段の変化を示すようなデータは今の
ところ得られておらず、南海トラフ沿いの大規模地震の発生の可能性が平常時と比べて相対的に高まったと考えられる特段の変化は観測さ
れていないと考えられます。
※この情報は従来の「南海トラフ地震に関連する情報（定例） 」に用いていた電文を活用して発表しています。
＊＊ （参考） 南海トラフ地震に関連する情報の種類 ＊＊
【南海トラフ地震臨時情報】
（途中省略）
【南海トラフ地震関連解説情報】
（以下省略）
</Text>
</Body>
</Report>
別3-7
